便血
便血是什么？便血，是指血液从肛门排出，可伴或不伴有大便。根据出血部位、出血量、血液在肠腔内停留时间不同，血液可呈鲜红色、暗红色或黑色等[1]。简单来说，就是大便的时候有血液出现，可以是大便后擦拭出现，可以是覆盖在大便上，可以是混合在血液中，也可以是血液经过消化道变成黑色，还可能是大便检查中发现血细胞。
便血如何缓解或减轻？首次出现便血，不清楚是什么状况的，建议优先就医，然后根据医生建议采取措施缓解；如果是已知问题的，如痔疮，可以根据经验进行处理。通常的处理措施有以下一些：若便血量较大，建议暂时禁食处理，避免加重胃肠道负担（这种情况要紧急就医）。身体平躺，卧床休息，使身体处于安静放松的状态，避免剧烈运动或者长时间站立。同时伴有呕血症状者应保持呼吸道通畅（这种情况也需要紧急就医）。尽量不要吃辛辣刺激性的食物（如辣椒、胡椒、洋葱等），以免引起痔疮、便秘等不适，加重病情；多吃一些新鲜的水果蔬菜（如苹果、橙子、青菜、芹菜等），保持大便通畅。加强肛门护理，每次排便后使用软纸擦净肛门，每天晚上应温水坐浴。需要注意的是，实施上述措施时需同时注意自己或被照顾人员的心率、血压、呼吸、尿量及神志变化。当导致便血的因素持续存在时，便血情况可能会不断出现，这时建议及时前往医院就诊，进一步明确病因。经过医生诊断后，部分便血由疾病引起，可能需要通过药物和手术治疗：药物治疗：抑酸药：能通过抑制胃酸分泌起到止血作用，适用于上消化道出血的患者。常用药物有质子泵抑制剂（埃索美拉唑），使用时可出现腹痛、便秘、腹泻、头痛等不良反应[1]。血管收缩剂：通过收缩内脏血管来减少出血，适用于消化道出血的患者。常用药物有血管加压素和生长抑素（奥曲肽），血管加压素使用时可出现腹痛、血压升高、心律失常、心肌缺血等不良反应，奥曲肽使用时可出现心律失常、心悸等不良反应[1]。止血药物：有明显的止血作用，适用于做内镜检查或凝血功能障碍的患者。内镜下局部喷洒或注射药物止血，常用的药物有 5％ 孟氏液、去钾肾上腺素、无水乙醇等，无明显不良反应[1]。血管活性药物：可维持重要脏器的血液灌注，适用于急性消化道出血的患者。常用药物有多巴胺、去甲肾上腺素，患者用药后可能出现心悸、头痛等不良反应[1]。抗生素：在给予质子泵抑制剂及生长抑素的基础上，可降低再出血率，增加止血率，适用于肝硬化消化道出血的患者。常用药物有氟喹诺酮类（诺氟沙星）、头孢菌素类（头孢克肟）、甲硝唑等，患者使用后可出现皮疹、恶心、呕吐、食欲不振等不良反应[1]。手术治疗：开腹手术治疗：适用于活动性大出血并出现血流动力学不稳定、不允许做动脉造影或其他检查的患者；无法明确出血部位，但出血仍在继续的患者；反复严重出血的患者。可有效达到止血效果，但手术创口较大，有术后感染等风险[2]。腹腔镜下手术治疗：适用于出血原因和出血部位不明确的患者，可减少手术创伤，清晰地探查全腹腔，可行性好、安全[2]。便血患者平时饮食应注意什么？避免加重肠道负担，少吃辛辣刺激食物，少吃过于油腻的食物。加强蛋白质的摄入，宜吃瘦肉、鱼肉、鸡蛋等食物，增强机体抵抗力，缓解便血症状。多吃新鲜的水果蔬菜，如苹果、香蕉、西红柿、生菜等，补充维生素，避免便秘。
便血患者在什么情况下应该前往医院就诊？当患者出现便血时，如果伴随以下症状，需警惕大量出血导致的失血性休克，应立刻至医院就诊，及时查明便血原因：持续头晕、心慌、乏力伴视物模糊；突然变换体位时发生晕厥；持续呕血；肢体发冷、心率加快；血压偏低；皮肤极度苍白；反复便血；剧烈腹痛。便血患者就诊前需要做哪些准备？提前预约相关门诊的号，携带身份证、医保卡和就诊卡；若近期有就诊经历，将相关病例、检查报告以及化验单一并携带。最近有服用药物的，可以把服用的药物带着。症状严重的，如已经无法自行就医了，可以选择拨打急救电话，或由家人陪伴去急诊就诊，急诊无需提前预约，但也要带好相关资料。便血挂哪个科的门诊？如果是大便鲜红色或便后滴血，首选去肛肠外科或普通外科就诊；如果出现黑便，首选去消化内科就诊。如有头晕、乏力、心慌、胸闷等严重不适症状，应就诊急诊。便血患者需要做哪些检查？就诊后，医生根据实际情况，可能会开具以下一些检查，按照医生要求检查即可：体格检查：测试心率、血压、皮肤和黏膜情况，以对疾病做出初步评估。粪便检查：留取新鲜粪便及时送检，确定是否为便血。血常规：判断有无贫血和感染。内镜检查：病因诊断，观察出血部位、出血情况和疾病诊断的首选方法。X 线钡餐造影：有助于发现消化道憩室（因为消化道发育异常形成的局部囊状或带状物）及较大肿瘤，辅助诊断。腹部 CT：观察腹部有无包块、有无肠梗阻等疾病。放射性核素显像：观察有无活动性消化道出血及出血量多少。
便血可能是哪些原因导致的？导致便血的原因有很多，出血部位不同了，出血的量和颜色也不同。如果便血了，建议及时就医，明确原因，以便于后续的治疗。常见的原因列举如下，仅供参考：上消化道出血：常表现为黑便，当出血量大时且出血速度快时可导致血便。指食管、胃、十二指肠等病变引起的出血。如消化性溃疡、急性胃粘膜损伤、食管胃底静脉曲张破裂、胃癌、贲门撕裂、血管发育异常等。中消化道疾病：常表现为脓血或黏液血便，即排出的粪便中既有脓（黏）液，也有血液。常见疾病包括小肠血管畸形、小肠憩室、钩虫感染、克罗恩病（肠道炎症性疾病）、各种良恶性肿瘤、缺血性肠病、肠系膜动脉栓塞、肠套叠及放射性肠炎（由放疗引起）等。下消化道出血：可表现为鲜红色便、暗红色便及便后滴血。指回盲部以下的结直肠出血，如肠息肉、结肠癌、结肠憩室、血管畸形、内外痔、克罗恩病、肠结核、肠套叠、肠扭转、溃疡性结肠炎、痢疾、白塞病、缺血性肠病、黏膜下肿物（如平滑肌肉瘤或平滑肌瘤）、感染相关性结肠炎等。全身性疾病：常表现为便血并伴有身体其他部位的症状，由于血小板数量减少或功能异常、血管壁通透性增加及凝血因子减少或缺乏，造成凝血功能障碍，可导致全身出血倾向，发生在消化道即可引起便血。如系统性红斑狼疮、遗传出血性毛细血管扩张、结节性多动脉炎、血友病、白血病、原发性血小板减少性紫癜、过敏性紫癜、尿毒症、流行性出血热等。药物：长期服药对乙酰氨基酚、布洛芬等非甾体类消炎药，易引起肠道溃疡、穿孔等疾病，导致肠道出血，从而引发便血。中毒：如食入汞、砷等化学性毒物，可直接刺激或腐蚀消化道粘膜，引起出血。饮食：过度饮酒或长期食用辛辣刺激性饮食等，可使直肠下部及痔区充血、水肿、出血，从而诱发便血。另外，应注意生理性黑便，如进食动物血、动物内脏、铁剂、铋剂等后出现的黑便。
肠梗阻
肠梗阻是指什么？肠梗阻是外科常见的危急情况之一，指的是肠腔内由于多种原因而发生了阻塞，导致肠腔里的食物、气体等无法正常通过肠腔，并能引起呕吐、腹胀、腹痛等症状[1-3]。肠梗阻会导致什么后果？由于肠道在人体的水分循环中有重要作用，所以发生肠梗阻后，除了相应的肠管会出现病变，也会引起全身的变化，可以简单理解为全身脱水，严重的会出现休克、呼吸循环系统的改变，甚至危及患者生命[1-4]。肠梗阻如何分类？肠梗阻分类较多且复杂[5]，常用的分类方式有以下几种[1-4]：根据梗阻起病的缓急，可分为：急性肠梗阻：起病较急，多需要紧急住院手术治疗；慢性肠梗阻：起病缓慢，不一定非要手术治疗，可以先通过禁食禁水、静脉输液等方式治疗，如无效再进行手术治疗。根据梗阻肠管血供有无损害：单纯性肠梗阻：肠管血运无损害，可以通过禁食禁水、静脉输液等方式治疗，不一定非要手术；绞窄性肠梗阻「加绞窄型肠梗阻超链接」：肠道血供受阻，腹痛腹胀等症状明显，多难以忍受，需急诊手术治疗。不同种类的肠梗阻之间可以相互转化，比如单纯型的肠梗阻如果治疗不及时可能发展成为绞窄性肠梗阻，造成严重的后果，对肠梗阻进行分类有利于对肠梗阻的治疗的选择及后果的预判。肠梗阻常见吗？本病常见，属于临床常见的急性腹症之一[1-4]。该病患者在急诊科就诊病例中占 2％～4％，也就是说，100 个急诊患者，其中就可能有 2～4 个是肠梗阻患者。在住院病例中约占 15％，在因腹痛行急诊外科手术的病例中占 20％[6]。
肠梗阻有什么表现？肠梗阻的常见表现包括腹痛、呕吐、腹胀、停止排气排便，简称「痛、吐、胀、闭」[1-4]。当出现以上的症状时，应该高度警惕肠梗阻，要及时去医院就诊，以免造成严重后果。肠梗阻后为什么会发生腹痛、腹胀？肠梗阻发生腹痛主要因为梗阻部位的过度蠕动，这种腹痛一般是阵发性的，疼一阵缓解一阵。如果腹痛持续不断，一定要警惕是否转化成了更为严重的梗阻（如绞窄性肠梗阻）。因为肠道每时每刻都在分泌消化液到肠腔，当发生梗阻时这些消化液无法往低位的肠腔流动，又因为肠壁充血水肿吸收不良，而在梗阻处存留，同时咽下的气体以及内容物在此发酵产生的气体也聚集在此，所以会发生胀气，引起腹胀[1]。肠梗阻有哪些并发症？肠梗阻若不及时治疗，肠管缺血坏死会引起溃破穿孔，在腹腔内发生感染出现腹膜炎，此时感染更易波及全身，发生脓毒血症、感染性休克等危及生命。长期的卧床再加上肠道的细菌移位容易出现肺部感染，还可能出现下肢深静脉血栓形成[1-3]。
肠梗阻有哪些病因？肠梗阻的病因可以大致分为三类，分别是机械性原因、动力性原因、血运障碍[1,2]。机械性原因：简单来讲就是肠腔受压迫或者被内容物堵塞了。堵塞肠腔的可以是肿瘤、粪便、胆结石等，肠道发生扭转、套叠等被自身压迫使得内容物无法通过，术后的小肠粘连也是肠梗阻的常见原因。动力性原因：主要是肠道麻痹，通常发生在腹腔手术后，可以简单理解为肠道蠕动减弱或者消失。血运障碍原因：当供给肠管的血管被血栓堵塞后，其所支配的这段肠管就会丧失蠕动能力，出现肠梗阻，但是这种缺血引起的肠梗阻通常会很快引起肠坏死，后果比较严重。除了这些外还有原因不明的假性肠梗阻，比较少见。肠梗阻发生后肠道会有什么危险？梗阻发生后，梗阻位置以上的肠段会更加努力地蠕动，尝试让肠腔的内容物通过障碍，同时胃肠道分泌的肠液等液体以及咽下的气体会在此处存留而出现腹胀；而梗阻位置以下由于没有内容物的通过而出现塌陷。梗阻后，梗阻肠段慢慢由肠壁开始充血水肿引起肠壁缺氧，缺氧又引起肠道血液循环的障碍，改变肠道正常的通透能力，肠道内大量细菌因此而进入腹腔引起腹腔内的炎症，最终常因为缺血、缺氧而坏死甚至发生肠溃破、肠穿孔[1,2]。肠梗阻为什么会由疝气引起？疝气是一种俗称，医学上称为「疝」，包括腹股沟疝、腹壁疝、腹内疝等。各种疝都是引起肠梗阻的常见原因。疝囊的内容物为腹腔脏器，有时会有肠管在里面，当疝囊里的肠管难以退回腹腔发生嵌顿后，疝的囊颈处卡压肠管就会导致肠道的内容物难以通过，就容易导致肠梗阻[1,2]。肠梗阻为什么会由血栓引起？血栓一般会引起脑梗死等疾病，发生在腹腔还会引起肠道的问题。肠道管壁是由一些叫「肠系膜动脉」的血管来供能供氧的，当血栓恰巧堵在这一组血管的某处时，其所处的相应肠段便会出现缺氧。一段时间后，肠道便会出现明显的损伤，出现黏膜坏死水肿等引起肠梗阻。由于这种血栓引起的肠梗阻往往会在短时间内引起肠管的广泛坏死，手术时需要切除大量肠管，所以病情严重，需要尽快处理[1,2,5]。肠梗阻为什么会发生在腹腔手术后？腹腔手术后发生的肠梗阻一般为粘连性肠梗阻（又称机械性肠梗阻）或者麻痹性肠梗阻（动力性肠梗阻的一种）。粘连性肠梗阻：是由于腹腔手术中内脏受到手术剪切、缝扎、牵拉等刺激，会出现腹腔组织渗出粘连而影响部分肠道，出现梗阻。麻痹性肠梗阻：跟手术相关的创伤应激、肠缺血、药物（如阿片类和抗胆碱能药）使用、电解质紊乱等有关。一般来说，术后肠功能恢复，经口进食后再出现的肠梗阻，要首先考虑粘连性肠梗阻；术后自始至终都没有肠功能恢复的，则首先考虑麻痹性肠梗阻[1,2,5]。
肠梗阻如何诊断？肠梗阻的诊断和其他疾病的诊断一样，需要结合临床表现、体格检查还有辅助检查的结果[1-3]。临床表现：当出现腹痛、腹胀、呕吐、停止排气排便症状时，就要怀疑肠梗阻。体格检查：不同类型的肠梗阻有不同的特征性表现，这个需要医生根据体格检查结果来判断。例如机械性肠梗阻时在腹部常出现和肠道蠕动相同频率的波动，甚至可以看到条索状的包块，按压会有痛感。辅助检查：X 线平片：目前诊断肠梗阻最快速的检查是腹部的 X 线平片。患者采取站立姿态进行 X 线拍摄，可以看到液体在肠管里形成的平面，上边为空气，医学上称之为「气液平面」。除此之外，还可以有近端肠扩张、远端肠塌陷的表现。腹部 CT ：腹部 CT 在肠梗阻诊断方面更为实用，在鉴别梗阻部位、识别危险情况、排除并发症方面更有优势。类似于 X 线平片的结果，CT 也是通过近端肠扩张伴远端肠塌陷及气液平面而作出肠梗阻诊断。超声检查：不仅可观察到扩张的肠段及肠内积液积气，还可动态观察肠蠕动的情况，以帮助排除其他症状类似的疾病。结肠镜检查：通过结肠镜可以直观地了解肠梗阻的部位及范围，明确梗阻的程度，同时还可利用结肠镜进行灌肠治疗。
肠梗阻如何治疗？肠梗阻的治疗可分为基础治疗和手术治疗，其原则是纠正梗阻所引起的全身的改变以及解除肠道的梗阻[3]。基础治疗主要包括：通过鼻胃管进行胃肠减压；输液补充丢失的液体；存在并发症的肠梗阻，以及决定手术治疗前，都需要抗感染治疗；当疼痛较剧烈不能耐受，或者患者出现了精神症状时，可以酌情应用一些镇静剂（如安定）等。手术治疗：适用于对非手术治疗无效的患者，需要找准时机进行手术，手术方式包括：单纯解除梗阻状态的手术；肠切除术，也就是直接把坏死肠段切除；其他针对特殊情况的手术方式[3]。肠梗阻患者为什么要插鼻胃管？胃肠减压是治疗肠梗阻的主要措施之一，目前多采用鼻胃管减压，将胃管经鼻插入胃中，先将胃内容物抽空再进行持续吸引。插鼻胃管后可以减少胃肠道积存的气体、液体，有利于减轻肠壁的水肿，还可以减轻腹内压，改善心肺所受压迫[1-4]。肠梗阻一定需要抗感染治疗吗？不一定，需要视具体情况而定。有并发症的肠梗阻是需要抗感染治疗的；无并发症的肠梗阻是否需要抗感染，医学界还存在争议。很多医生担心肠梗阻之后，更容易导致肠道细菌移位而出现腹腔感染，加重病情，因此会常规进行抗感染治疗。可用一种广谱抗生素如氨苄西林加一种针对厌氧菌的药物如甲硝唑进行治疗[2]，用药后患者可能会出现皮疹、恶心、呕吐等不良反应。但目前为止，还缺乏足够有力的研究证据来证明抗感染治疗的必要性。在更有说服力的证据出现之前，并不推荐给无并发症的肠梗阻患者进行抗感染治疗。肠梗阻什么情况下需要进行肠切除？需要切除的肠段是指已经坏死没有功能的肠段，这种肠段已经没有恢复的可能，如果不切除只会在腹腔内坏死，引起更严重的并发症。绞窄性肠梗阻如果不能恢复血液供应或恢复供应后仍可能发生肠段坏死时，解除梗阻往往需要进行肠切除[1,3]。肠梗阻发生在腹腔手术后时，应该如何治疗？多数情况下，这些肠梗阻可以自行缓解，或随着电解质紊乱的纠正而消失。少部分粘连性肠梗阻如果进展为绞窄性肠梗阻，则需要立即手术治疗。此外，术后反复发作肠梗阻者，也可以进行手术治疗[1,2]。肠梗阻应该看什么科？急诊科、普外科、胃肠外科、消化内科。肠梗阻患者一般发病比较紧急，需要看急诊科。部分肠梗阻无法自行缓解而需要手术辅助，所以肠梗阻需要看急诊科中的急诊外科，手术一般是由普外科完成[7]。肠梗阻还可以看胃肠外科和消化内科。
肠梗阻手术后医生为什么连续几天问患者有没有放屁？医生追问患者有没有放屁，是想了解肠道有没有气体排出，最重要的原因就是了解是否还有肠梗阻。一般情况下，有排气或者排便后就能基本排除肠梗阻，这也是能否进食的参考标准[3]。肠梗阻患者恢复过程中，饮食方面有哪些要注意的？患者恢复过程中的饮食要注意循序渐进，避免刺激肠道导致病情反复，务必谨遵医嘱，从温水、糖盐水、流食逐步过渡到半流食、软食等，切忌跳跃式冒进。可在梗阻症状消失 12 小时后，进食流质饮食，忌食用易产气的甜食和牛奶等；若无不适，24 小时后进半流食，三日后进软食。少吃辛辣、刺激、生冷食物，宜进食高蛋白、高纤维素、易消化吸收的食物，如鸡蛋、菠菜等，避免暴饮暴食[3]。肠梗阻患者恢复过程中，生活方面有哪些要注意的？避免过分增加腹内压的动作，如用力排便等；症状缓解前避免骑自行车等运动；宜静养 1～3 周，且不宜剧烈运动[3]。
肠梗阻可以预防吗？肠梗阻如何预防？根据肠梗阻发生的常见原因，可以从以下方法入手预防肠梗阻的发生：便秘者应注意通过调节饮食、腹部按摩等方法保持大便通畅，无效者可适当给予缓泻剂，避免用力排便，以防止便秘导致粪石堵塞肠管引发肠梗阻[3]；定期查体及时处理肠息肉及肠道肿瘤，以防止较大体积的肿瘤引起的肠梗阻；有腹壁疝的患者应该尽早手术治疗，以防止疝囊发生嵌顿而引发肠梗阻。手术因素造成的肠梗阻也是可以避免的，医生会通过各种手术技术的改进，来预防手术后肠梗阻，比如改进麻醉方式、减小手术切口、调整术后用药等；手术后尽早下床活动，适量运动；饱食后要避免剧烈活动，以防止肠扭转，最终导致肠梗阻。
鼻疽
鼻疽是什么？鼻疽是由马鼻疽伯克菌引起的感染性疾病，马、骡等是主要传染源，人大多因接触病兽而受染。急性型临床表现为高热、多处蜂窝织炎或脓肿，慢性型的病程长迁延数月至数年，办不规则低热，多处脓肿和瘘管。鼻疽该看什么科？英文名称：Glanders.别名：鼻疔、马皮疽。就诊科室：感染科、传染科、呼吸科。鼻疽是由什么原因造成的？病原菌马鼻疽伯克菌，为革兰阴性需氧菌，与假单胞菌属一样，能产生触酶和氧化酶，一般化学消毒剂可杀灭该菌，病菌主要通过破损皮肤、眼、鼻、口腔等黏膜侵入人体内，大部分以发热为首发症状。鼻疽的常见人群有哪些？易感人群主要为密切接触马、骡、驴的人群，如兽医、饲养员、骑兵、屠宰工人、农民及接触病原菌的实验室工作人员。鼻疽的主要表现有什么？急性局部化脓性感染，伴局部淋巴管炎、寒战、发热、感染部位皮肤呈蜂窝织炎，并沿淋巴管出现成串结节性脓肿。当细菌从黏膜进入体内时，可引起眼、鼻和口腔的局灶性感染，出现溃疡和肉芽肿性病变，可伴有发热等。急性肺部感染，表现为发热、乏力、头痛和胸膜炎等，常伴有淋巴结肿大和脾肿大，胸部 X 片可见大叶性肺炎、支气管肺炎、影像学提示早期肺脓肿。败血症型最为严重，出现全身性丘疹、脓疱，并侵入血液，患者常在 7～10 日内因中毒性休克和多脏器衰竭而死亡。慢性化脓性感染，表现为多发性皮下或肌内脓肿，常累及上下肢体。50% 伴有发热、淋巴结肿大和黏膜溃疡，内脏及中枢神经系统也可累及。少数患者呈恶病质，内脏器官可呈淀粉样变性，病程迁延可至数月到数年，有自发愈合倾向，但常再次复发。鼻疽应该怎样诊断？有接触病兽或在实验室接触病菌的过去史。分泌物涂片中荧光抗体阳性或各种培养物分离出病菌（诊断主要依据），血清学试验阳性有助于诊断。其他实验室检查：外周血象、病原学检查、分子生物学检测、鼻疽菌素皮内试验。鼻疽应该如何治疗？给足量的 β-内酰胺类药物，如：头孢他啶、美罗培南、亚胺培南静注或静滴，剂量按肾功能进行调节。替代方案如：哌拉西林-他唑巴坦、替卡西林-克拉维酸等静滴。维持治疗推荐总疗程 20 周，选用多西环素 + 磺胺甲噁唑或阿莫西林-克拉维酸。也可依药敏选用头孢曲松、头孢哌酮-舒巴坦、哌拉西林-他唑巴坦等。重症宜联合氟喹诺酮类如：环丙沙星。口服复方磺胺甲噁唑或氟喹诺酮类须继续应用至 4 周以上。维持治疗时间至少 2 个月，最好 6 个月。化脓性病灶必须彻底清除。轻症无免疫缺陷者依药敏给药，如：多西环素或复方磺胺甲噁唑，疗程为 30～50 天。鼻疽的预后怎么样？预后取决于感染的类型，急性败血症型的病死率几近 100%。随访：患者治愈后至少规律随访 5 年。鼻疽应该怎样预防？杜绝该病在马类中的流行是预防的关键，厩舍、马场、饲养用具等用 10%～20% 的新鲜石灰乳液或 3%～5% 的甲酚喷雾或擦洗消毒。受染马类无论症状轻重，应立即宰杀、深埋。接触病畜的马类也需隔离观察 3 周。患者应予隔离，对其分泌及排泄物、敷料等进行彻底消毒，注意个人防护。
Castleman 病
Castleman 病是什么？Castleman 病（CD）又称血管滤泡性淋巴组织增生或巨大淋巴结增生，属于慢性淋巴增殖性疾病，最早由 Benjamin Castleman 报道。该病与人类免疫缺陷病毒（HIV）和人疱疹病毒 8 型（HHV-8）有关。患者可表现为淋巴结肿大、发热、体重减轻等；多需组织病理学检查才可确诊。治疗方面，多需使用糖皮质激素、免疫抑制治疗及化疗等，预后较差。不及时治疗可死亡。Castleman 病可分为哪几种类型？Castleman 病由两种预后明显不同的疾病类型组成：单中心型淋巴结增生症（UCD）和多中心型淋巴结增生症（MCD）。两种类型都可发生恶性肿瘤，如非霍奇金淋巴瘤。Castleman 病常见吗？单中心型淋巴结增生症较罕见，目前无该病发病率的可靠估计。其通常累及较年轻的成人，发病时的中位年龄约为 35 岁，男女的发病率约相等。多中心型淋巴结增生症患者发病的中位年龄为 50～65 岁，HIV 感染患者更早发病。50%～65% 的患者是男性。
Castleman 病患者会有哪些表现？单中心型淋巴结增生症和多中心型淋巴结增生症的临床表现不同：单中心型淋巴结增生症：通常无症状，多在体格检查或影像学检查发现肿大的淋巴结时发现。发热、盗汗、体重减轻等全身症状仅限于少数患者中。可能出现皮疹、血管瘤和天疱疮等皮肤病变。多中心型淋巴结增生症：几乎所有患者都存在发热，多数患者存在盗汗、体重减轻、虚弱或乏力等全身症状。淋巴结肿大通常广泛存在，多数伴有肝脾肿大。部分患者存在水肿、体腔积液（可表现为呼吸困难、腹胀、腹围增加等）、皮肤病变（包括皮疹、血管瘤和天疱疮）和神经系统改变。
Castleman 病的发病原因有哪些？目前对 Castleman 病的病因和发病机制知之甚少，目前认为可能与人类免疫缺陷病毒（HIV）和人疱疹病毒 8 型（HHV-8）有关。单中心型淋巴结增生症和多中心型淋巴结增生症均与白细胞介素-6 或其相关多肽（如 HHV-8 基因组编码的 IL-6 同源物）释放过多有关。多中心型淋巴结增生症更常与人疱疹病毒 8 型（HHV-8）感染有关。而单中心型淋巴结增生症不经常与 HHV-8 感染或 POEMS 综合征相关。
Castleman 病的诊断需要做哪些检查？实验室检查：包括血常规、红细胞沉降、乳酸脱氢酶 LDH、血白蛋白、C 反应蛋白、白介素-6（IL-6）、免疫固定电泳等明确有无贫血、血小板减少、红细胞沉降率增高、低白蛋白血症、C-反应蛋白增高、IL-6 增高等，并排除克隆性浆细胞病。同时应进行 HIV 及 HHV-8 感染的血清学检测（同样为抽取静脉血）。影像学检查：包括 CT、MRI、PET-CT 可提示有无组织肿块、淋巴结肿大或者器官肿大如脾大等，并进一步明确肿块或肿大淋巴结性质。若影像学提示有可疑的受累组织且情况允许可进行组织活检进行病理学检查。Castleman 病需要受累组织的病理学检查进行确诊，如果初次活检不能明确诊断，但临床上仍存在高度怀疑时，可能有必要重复进行活检以确定诊断。在诊断时，应该注意排除其他可能导致淋巴结增生的疾病，如类风湿关节炎、其他结缔组织病和 HIV 感染。
Castleman 病应该去哪个科室就诊？本病多以不明原因淋巴结肿大为主要表现，一般会选择去普通外科就诊。Castleman 病该怎么治疗呢？首先应该通过血常规、肝肾功电解质、LDH、血清白蛋白、HHV-8/HIV 血清学检查、C 反应蛋白、红细胞沉降率、IL-6、VEGF、增强 CT、PET-CT 等检查评估疾病活动性，以及行相关检查明确可能会影响治疗选择的共存疾病。根据分类不同，治疗方式有所不同。单中心型淋巴结增生症：完全切除受累淋巴结具有治愈性，且已被认为是单中心型淋巴结增生症治疗的金标准方法。由于包块的体积或位置而无法切除的较大的单中心型淋巴结增生症包块，应给予全身性治疗，以使包块初步减瘤(与多中心型淋巴结增生症的治疗一样，见后述)，然后再进行手术干预。全身用类固醇可缓解症状，但不能预见缩小瘤体。放疗也已用于治疗单中心型淋巴结增生症，但其反应非常有限。病变不能被完全切除的患者预后仍然较好，部分切除后的包块可能很多年都保持稳定且无症状。多中心型淋巴结增生症：目前尚无标准疗法。多中心型淋巴结增生症治疗的选择首先取决于患者是否为 HIV/HHV-8 阳性，其次是疾病的侵袭性。治疗方法包括：IL-6 导向治疗；抗 CD20 的单克隆抗体利妥昔单抗，伴或不伴类固醇和/或细胞毒性药物化疗；对于 HIV/HHV-8 阳性患者，使用更昔洛韦和 ART 的抗病毒治疗。手术切除淋巴结对多中心型淋巴结增生症患者的治疗无效。脾切除可暂时改善特定患者的症状。多中心型淋巴结增生症的自然病程各异：惰性型多中心型淋巴结增生症有时可持续数月至数年而无进展。快速进展型可在数周内导致死亡，可能更常见于 HIV 感染者。未治疗的多中心型淋巴结增生症预后差。
Castleman 病患者在生活中应该注意什么？需要定期门诊随访并复查血常规、肝肾功能、LDH、IL-6、CT/PET-CT 等检查以明确疾病情况及调整药物。对于单中心型淋巴结增生症，若无其他合并症且已行手术治疗者，注意保持良好的生活习惯，无特殊禁忌。对于多中心型淋巴结增生症，需要评估患者的疾病情况及用药情况，整体应以休息为主，减少对外界接触以防止交叉感染。根据患者自身情况调节生活方式。
Castleman 病可以预防吗？由于 Castleman 病病因及发病机制尚不清楚，目前无可靠的预防方法。需要避免 HIV/HHV-8 感染。对于已经患有 Castleman 病的患者，特别是使用糖皮质激素、免疫调节剂（如利妥昔单抗）或化疗药物的患者，要避免劳累，避免到人群聚集的地方以防发生感染。
肠癌
肠癌是什么病？肠癌，是指肠道部位出现的恶性肿瘤。根据肿瘤出现的部位，可有大肠癌和小肠癌。其中大肠癌，又称结直肠癌，发病率远高于小肠癌，为常见的消化道恶性肿瘤之一。肠癌主要表现为腹部疼痛、腹部可触及肿块、大便异常（主要是血便、黏液便、脓性便）。切除癌肿，手术治疗是最直接有效的治疗方式，但仍需要放化疗、靶向治疗、免疫治疗等辅助治疗，增加生存期限。发现异常需及时就诊，否则会造成疾病恶化等严重后果。肠癌有哪几种类型？根据肿瘤位置[1,2]：大肠癌：结肠癌、直肠癌。小肠癌：十二指肠癌、空肠癌、回肠癌。根据肿瘤性质[3]：早期：息肉隆起型、扁平隆起型、扁平隆起溃疡型。进展期：隆起型、溃疡型、浸润型。肠癌常见吗？常见，尤其是大肠癌。大肠癌全世界每年新发病例超过 90 万，仅次于肺癌和胃癌，居第三位[4]。在我国，随着社会经济的增长和人口老龄化的增加，发病率及死亡率呈逐年上升趋势，男性高于女性[1-3]。而小肠恶性肿瘤的发病率仅占所有胃肠道恶性肿瘤的 5%，较少见[3]。
肠癌有哪些常见表现？排泄物异常：常见于大肠癌，是最早出现的症状。根据个人情况，有的患者可能是长期腹泻、有的患者是长期便秘、有的患者是腹泻和便秘交替出现。粪便的颜色和形状也会出现异常，可出现血便、脓液便、黏液便等。腹部疼痛：也是比较常见的症状，大部分疼痛的部位要根据肿瘤生长的部位来看，但是由于腹腔内肠道的复杂性，疼痛部位常不确切。早期疼痛不强烈时可表现为腹部长时间的隐痛或者胀闷不适感，当病情加重，或出现肠梗阻等并发症时，可出现剧烈绞痛。腹部肿块：当肿瘤生长较大，患者可在腹部触摸到实质性的异物，按压可能存在疼痛感。在右半结肠癌患者身上多见。出血：主要是消化道出血，多见于小肠恶性肿瘤。患者可表现为贫血，长期进行粪便隐血试验结果为阳性。其他表现：主要是因为癌细胞侵袭引发的全身症状，比如长期低热、浑身无力、身体消瘦、面色苍白、恶心呕吐等等。肠癌有哪些并发症？贫血：主要是由于消化道出血引起的，持续性或者间歇性的肠道出血，且中等量或大量。肠梗阻：肿瘤在肠道内进行生长，会阻碍肠道内容物的通行。此外，癌肿对肠道进行侵袭，也会影响肠道正常的蠕动功能，肠道蠕动停止，也会引发肠梗阻。肠穿孔：多发生于癌症的晚期。癌肿侵袭整个肠道，如果癌肿破裂，就会增加肠穿孔的风险。肝脏肿大：癌症中晚期，可能转移，对肝脏多见，可引起肝脏的肿大，肝脏的造血功能可能出现异常。恶病质：因为癌细胞不停掠夺营养物质，满足人体生长代谢的营养物质远远不够，就会出现严重的营养不良，引发恶病质。
肠癌有哪些常见病因？环境因素：是肠癌的常见病因。过度摄入高脂肪、高动物蛋白、尤其是牛肉、猪肉等红肉，新鲜的瓜果蔬菜杂粮类摄入不足，长期食用精致碳水化合物，吸烟、饮酒、不规律饮食等，引发膳食纤维不足，维生素及微量元素不足，都可增加大肠癌的患病风险[1,2]。遗传因素：遗传性（家族性）和非遗传性（散发性）。据统计，6 %～10 % 的大肠癌与遗传因素有关，也增加了患有小肠癌的危险性[1-4]。前者包括家族性腺瘤性息肉病（FAP）和遗传性非息肉病结直肠癌（HNPCC，也被称为林奇综合征 Lynch syndrome）。微生物因素：近年来发现肠道微生态（肠菌等微生物及其代谢产物）紊乱参与结直肠癌的发生发展[3]。其他因素：寄生虫：血吸虫病也可诱发大肠癌，尤其是结肠癌，由较多虫卵沉积在直乙状结肠部而引起。放射线：多见于盆腔接受过放射治疗的患者，比如盆腔癌患者，其发生大肠癌的风险增加 4 倍。肠道炎症性疾病：比如肠道溃疡，克罗恩病等等，都会引起肠道的癌变。肠癌常见于哪些人？患有结直肠腺瘤的病人：结直肠腺瘤是结直肠癌最主要的癌前疾病。患有炎症性肠病的病人：特别是溃疡性结肠炎、克罗恩病等，都可发生肠道癌变。有肠癌家族病史的人群：肠癌存在一定的家族遗传性，所以会增加患病风险。本身就患有其他癌症的人群：癌细胞是可以扩散的，其他身体部位存在癌症，癌细胞就有可能会扩散侵袭到肠道引发肠癌。长期吸烟、过度摄入酒精、肥胖、少活动、年龄 ＞50 岁的人群：饮食及生活习惯的不规律就会增加患癌风险。肠癌会遗传吗？存在遗传的可能[1-4]。也就是说，如果家族里存在亲属患有肠癌，或者家族性腺瘤息肉病，家族内的其他人患有肠癌的可能性就会增加。
怎么确定得了肠癌？医生在诊断肠癌时，主要是参考内镜检查和病理活检报告[1-4]。怀疑肠癌，需要做哪些检查？根据怀疑发生癌肿的部位选择不同的检查。大肠癌一般选择直肠指检、结肠镜检查、X 线钡剂灌肠检查、CT 结肠成像检查[1-4]。直肠指检：主要作为普查筛检或早期诊断的线索。结肠镜检查：主要是用来确诊疾病，可以进行病理组织的钳取进行病理组织检查，对于结直肠癌有确诊价值。X 线钡剂灌肠：主要是辅助检查，可显示癌肿部位和范围。CT 结肠成像检查：主要用于了解癌肿的浸润和转移情况，有助于制定合适的治疗方案。小肠恶性肿瘤[3]临床表现缺乏特异性，位置特殊，早期诊断较困难，术前正确诊断率较低，仅为 30 % 左右。因此对于任何腹部出现的腹痛、出血、穿孔、肠套叠、肠梗阻等均应考虑小肠肿瘤的可能。小肠钡剂造影：目前最为普遍、最可利用的方法。选择性肠系膜上动脉造影：能显示血管的分布。纤维内镜检查：用于查看癌肿具体情况和钳取病理组织进行活检。做肠癌相关检查有什么注意事项？大便隐血试验的注意事项[4]：做检查前要注意清淡饮食，至少在检查前的三天内，不要吃牛肉、猪肉等红肉类食物，以及动物血制品、动物内脏，避免饮食带来的影响。同时需要避免铁剂的摄入，比如一些需要长期服用含铁药物的患者需要在医生的指导下进行暂时的停药。做钡剂检查的注意事项[4]：钡剂检查结束后要多饮水，帮助身体把钡剂排泄出去。
肠癌要去哪个科？早期出现症状会先就诊消化内科或胃肠外科，确诊癌症后还需联合普外科和肿瘤科联合治疗。肠癌怎么治疗？肠癌的治疗方法主要有外科手术治疗、结肠镜治疗；化疗以及放疗、免疫靶向治疗作为辅助治疗[1-4]。治疗关键在于早期发现与早期诊断，以利于根治[1,2]。治疗肠癌的药物有哪些常见副作用？治疗肠癌的药物通常是作为化疗的化疗药物，氟尿嘧啶（5-FU）、亚叶酸（LV）、奥沙利铂是常用的化疗药物[2,3]。化疗药物的常见副作用如下[5]：骨髓抑制：化疗药物多具有细胞毒性，在伤害癌细胞的同时也会伤害其他的正常细胞，伤害到骨髓造血细胞时就会引起骨髓抑制，导致白细胞、血小板和红细胞数量的减少。胃肠道反应：恶心、呕吐是最常见的。化疗药物具有一定的刺激性会刺激胃肠道引发不适。脱发：同样是因为化疗药物可以损伤产生头发的毛囊细胞，造成毛囊细胞的死亡，无法进行生发。肠癌手术治疗有哪些常见风险？切口感染[4]：肠癌手术，无论是小肠癌还是大肠癌，为了尽可能的减少扩散几率，会进行放化疗等辅助治疗，但是放化疗会降低人体免疫力，提高了被感染的风险的。吻合口瘘[4]：手术治疗前对于肠道的准备不够充分（比如肠道清洁不够彻底）、病人的营养状况不佳，肠道血液供应跟不上，都会导致手术切口愈合不佳，从而出现吻合口瘘。肠癌能彻底治愈吗？肠癌的治愈可能性因人而异。预后的水平要根据癌肿的性质决定。侵袭程度低的肠癌患者治愈的可能性越大[1,3]。大肠癌患者的预后最好，根治手术后 5 年生存率为 48 % ～ 55.4 %，100 个大肠癌患者约有 48 ～ 55 个患者能生存超过 5 年[4]。小肠癌因诊断困难，病情发现较晚，因此疗效并不满意， 5 年生存率仅 20 % 左右，100 个小肠癌患者约有 20 个患者能生存超过 5 年[3]。
肠癌患者在饮食上要注意什么？要食用一些柔软的富有营养（高蛋白、高热量、高维生素）的食物，避免一些坚硬粗糙的食物对肠道的物理性损伤[4]。避免食用红薯等引起胀气的食物，肠道进行手术后十分脆弱，食用产气的食物会在肠道内积气，也不利于肠道伤口的恢复[4]。肠癌需要复查吗？怎么复查？需要复查，推荐定期随访[6]：血液检查：主要是对癌胚抗原 CEA、CA19-9 进行监测。第一阶段（2 年）：每 3 月一次；第二阶段（5 年）：每 6 月一次；第三阶段：每年一次。影像学检查：CT 或者 MRI （核磁共振）检查。第一阶段（2 年）：每 6 月一次（5 年）；第二阶段：每年 1 次。
肠癌可以预防吗？怎么预防？肠癌可以预防。癌症发展都是有前期征兆的，比如结直肠癌具有明确的癌前疾病。所以对高危人群进行筛查十分必要[4,7]：一般人群，尤其是 45 岁以上的人群，每年进行一次大便隐血试验检查，每 5 年进行一次结肠镜检查，每 10 年进行一次纤维肠镜检查。对于高危人群，这些检查更为必要。对于不良的生活方式进行调整，比如加强体育锻炼，合理安排生活作息，规律饮食，均衡营养摄入（尤其是对于新鲜蔬菜、水果、粗粮等高维生素、高膳食纤维食物的摄入，可以帮助降低肠癌的发生），戒烟戒酒等，减少刺激性食物的摄入，都很助于预防癌症的发生。一些患有炎症性，或溃疡性疾病的人群，要积极治疗，避免病情恶化，增加癌变风险。
不完全性肠梗阻
不完全性肠梗阻的定义是什么？指因器质性或功能性因素导致肠腔变窄或者受到外界压迫，肠内容物通过变缓或受限，表现为腹胀，腹痛，恶心呕吐等症状，排气排便虽有减少但并未完全停止，尚有少量排出。不完全性肠梗阻应该看什么科？别名：部分肠梗阻，慢性肠梗阻英文名：incomplete/partial intestinal obstruction, chronic ileus就诊科室：普外科，急诊科，消化科不完全性肠梗阻可以由哪些原因引起？机械性因素，比如手术或外伤后肠管发生粘连成角或被束带压迫，以及肠套叠、Richter 疝等是不完全性肠梗阻的常见原因。占位性病变也是导致不完全性肠梗阻的重要病因，比如结肠肿瘤，巨大息肉，异物或寄生虫团块等。其他病因还包括：感染性疾病，比如肠结核；炎症性病变，比如白塞氏病；妇科系统疾病，比如子宫内膜异位症等。不完全性肠梗阻常见于哪些人群？有腹部手术或者外伤史者是发生不完全性肠梗阻的高危人群。有上述疾病基础者也相对易于发生。不完全性肠梗阻的主要表现包括什么？主要表现为阵发性腹痛、腹胀、恶心呕吐、排便费力或者排便困难不通畅。可合并有腹部膨大鼓胀，肠蠕动减弱，排气、排便频次及量减少，进而引发食欲减退，营养不良、电解质紊乱等症状。不完全性肠梗阻如何进行诊断？通过分析其是否存在前述危险因素，有无「痛、胀、吐、闭」等临床表现，体格检查肠鸣音减弱或消失，腹部立位平片发现气液平，肠管扩张等信息，能够明确肠梗阻的诊断。结合有无时轻时重，反复发作的规律，确认不全性肠梗阻的诊断。不完全性肠梗阻如何进行治疗？首先是针对肠梗阻的对症治疗，包括：禁食，胃肠减压，灌肠促进排便以及营养支持治疗。其次，也是更为重要的是，要明确引发不完全性肠梗阻的具体病因，针对病因采取相应的治疗，包括：药物控制炎症性肠病，手术解除肠管粘连成角或者束带压压迫，内镜治疗切除肠腔息肉，手术治疗腹壁疝等。不完全性肠梗阻预后怎么样？不完全性肠梗阻整体来说，严重程度相对轻，虽然对生活质量会有影响，但致病因素解除后，肠道功能一般即可恢复，预后相对良好。不完全性肠梗阻如何进行预防？本病缺乏有效预防措施。但提高对此病的认识，采取一定的策略有降低危害的效果。比如，规范手术操作，尽可能减少术后发生肠粘连成角或形成束带的情况。
产后屁多
产后总放屁，这是怎么回事？有些妈妈在产后，常常会出现胃肠不舒服的情况，总是放屁（排气），造成这种情况的原因主要有以下 4 种。1. 剖腹产手术后胃肠功能紊乱胃肠功能紊乱是剖腹产手术后一种常见的并发症。主要是手术创伤、机械刺激、术后刀口疼痛的应激反应、麻醉以及生产过程饮食紊乱等多种因素共同作用，导致产后会出现胃肠蠕动减慢甚至消失的状况[1]。因此，妈妈们在剖腹产手术后常常会出现腹胀、腹痛、便秘的情况，特别是会排气困难，严重的也可能会出现麻痹性肠梗阻、肠粘连，甚至发展成肠源性感染等危重病症。2. 生产后疼痛导致胃肠功能紊乱刚生产完的妈妈，生理激素水平会发生较大改变，同时心理容易形成紧张、焦虑、抑郁等负面情绪，导致胃肠功能失调。同时，产后子宫收缩的疼痛，如果再叠加上剖腹产手术刀口、会阴切口的疼痛，妈妈们经常会难以忍受，出现呻吟、呼吸急促，甚至叫喊等反应，可能导致大量气体进入体内，出现肠胀气、腹胀、腹痛的现象。另外，生产后的各种疼痛导致妈妈们活动减少或是一直躺着不活动，这也会对胃肠功能的恢复造成不良影响。3. 饮食不合理导致产后放屁多不同的饮食结果会导致不同的情况妈妈们的食物中如果蛋白质含量较高（比如肉类），屁中硫化氢、吲哚和粪臭素的含量升高，屁会有明显的臭味。食物中如果淀粉含量较高（比如主食），屁中二氧化碳含量升高，放屁量会明显增多，这就是通常说的「响屁不臭，臭屁不响」。吃了很多容易产生气体的食物产后妈妈们为了补充营养，可能会吃很多容易产生气体的食物，比如鸡、鸭、鱼、肉、蛋等高蛋白高脂肪食物，还有黄豆和其它豆制品、洋葱、甜食、乳制品、面食等，这些食物在肠道菌群作用下分解，会产生大量废气，导致放屁多。吃了很多粗粮增加胃肠负担有些妈妈在产后吃大鱼大肉的同时会多吃一点粗粮，比如地瓜、南瓜、玉米、杂粮等，希望给胃肠道「刮刮油」。粗粮适当多吃一些是有好处的，但胃肠不好的人吃多了反而容易引起腹胀。粗粮里面含有较多的纤维素成分，过多食用粗粮会导致上腹胀，影响食欲，往往表现为腹胀、屁多等等。食用过多，还容易引起胃反酸，对食管黏膜产生损害。4. 胃肠道慢性疾病有些妈妈长期患有胃肠道慢性疾病，比如胃肠道消化不良、肠道慢性炎症等，胃肠比较脆弱。当生产后饮食、生活习惯突然发生改变，可能导致肠道菌群失调，胃动力不足，胃肠道功能紊乱，所以出现食物消化不全，废气产生过多的现象。另外，如果肠道急性感染了一些有害的、会产生很多气体的细菌，它会使肠道里的食物过度发酵，也会导致排气。而且排出的气体，往往有浓烈的臭味，让人感觉很尴尬。产后总放屁，妈妈们应该怎么办？如果只是屁多，没有腹胀等其他不适症状，这不是病，妈妈们不用担心。但是，如果产后胃肠功能不能及时恢复，可能会影响进食，进而影响到泌乳，对新生儿的母乳喂养造成困难，引起一系列不良反应。因此，妈妈们可以通过调节生活、饮食习惯来及时调理，促进剖腹产术后的胃肠功能尽早恢复。同时，也能减少一些尴尬的情况。1. 多活动，适当按摩肚子剖腹产手术后，在病情允许的情况下，建议妈妈们尽量早下地活动，避免总是躺着。日常可以顺时针方向在肚子周围轻轻按摩，这样也有助于排气放屁。如果天气冷，可以用温热的暖水袋敷在肚子上来帮助尽快排气[1]。2. 术后早期注意饮食管理很多剖腹产的妈妈在排气之前，不敢进食，这样其实不对，既影响产后体力恢复，又减慢肠蠕动。剖腹产手术后 6～8 小时以及顺产后的当时，就可以少量吃一些半流质的食物，比如大米粥、小米粥等，可以增加肠蠕动，促进排气。排气后，吃东西要清淡，少油腻，防止引起肠胀气、放屁多。3. 改变不良的饮食习惯为减少放屁过多和腹胀，吃东西的时候要细嚼慢咽，让唾液和食物尽可能地接触。平时可以适当少吃些容易产生气体的食物，例如以下饮食：高纤维食物如含麸、麦类、水果；产气蔬菜有西蓝花、 洋葱、大蒜、卷心菜、紫甘蓝、蓟菜和芦笋；淀粉类如像土豆、番薯、玉米、面条和小麦等；奶及奶制品；奶酪、酸奶、冰激凌之类；其他：汽水和甜味剂等。出现消化不良的时候，可以口服富含益生菌的酸奶来调节肠道菌群，也可以吃山楂等食物改善胃肠道功能，不吃生冷食物，避免受凉。一般来说，只要不过多吞咽气体，肠内发酵气体少，屁自然就少了，妈妈们不用太担心。注意不要自行滥用消炎抗菌药或泻药，防止造成肠道菌群失调。即使补充益生菌，也要在医生指导下进行。产后总放屁，什么情况下需要就医？一般的产后放屁多不是很严重的问题，可以通过自我调节改善，但如果存在下面这些情况，妈妈们就要及时到医院就医。1. 持续时间长：如果妈妈们调节饮食后仍然频繁且长时间放屁，同时有拉肚子或者便秘、大便不成形等症状，而且症状逐渐加重，就需及时进行检查，排除肠道病变。2. 肚子疼：在放屁的同时感到肚子固定的位置总是疼，或者有拉肚子的症状，可能就是肠胃有问题了，建议去消化科就诊检查。3. 出现了肠梗阻的典型表现：比如肚子疼、呕吐、肚子胀、肛门没有排气和排便，要立即停止吃东西和喝水，更加不要以为是便秘，自行服用泻药，一定要及时到医院消化科就诊。特别需要注意的是，有些药物会经过乳汁进入宝宝体内，副作用比较大，哺乳期的妈妈可能不适合用。所以在服药的问题上，要同时咨询儿科医生。
肠痉挛
肠痉挛是什么？肠痉挛（enterospasm）又称肠绞痛、痉挛性腹痛，是由于肠壁平滑肌的规律或不规律的强烈收缩所引发的阵发性腹痛，最常出现于小儿急性功能性腹痛诊断中，其中又以小婴儿居多。其发病机制可能是由肠壁缺血或兴奋的副交感神经引发肠壁肌肉出现痉挛，暂时阻断了肠内容物的运动，强力收缩近端肌肉，从而引发痉挛，痉挛发作一段时间之后，肠壁肌肉会达到自然松弛状态，此时痉挛解除，患者的疼痛感也会消失。其中发生于 0～3 个月婴儿的不明原因过度哭闹，常常也称为婴儿肠绞痛，但原因不仅仅是肠痉挛，疼痛部位也不一定只限于肠道，所以严谨地应称为「婴儿腹绞痛」更合适。肠痉挛发作有什么表现？该症状发作突然，主要表现为脐周阵发性绞痛，就是肚脐周围一阵阵的绞痛，也可出现于左下腹或右下腹疼痛。每次发作持续数分钟，随着肠蠕动，痉挛慢慢缓解，腹痛慢慢减轻，紧接着又发作，反反复复可持续数分钟至数小时。腹痛程度轻重不一，轻者患者可耐受，重者会出现辗转不安、出冷汗、面色苍白等表现。婴幼儿通常会哭闹不止，夜间多见，腹部胀且紧绷，双腿向上蜷起，双手握紧，喂奶及哄抱等均无法缓解，最终以肠绞痛消失、排气、哭累了等停止哭闹。有时还会引起吐奶，吐奶后症状稍有缓解。肠痉挛会有后遗症吗？肠痉挛一般不会给患儿留下后遗症，并且随着年龄增长而自愈。但肠痉挛对婴儿和家庭功能的影响却不是转瞬即逝的，可能会增加婴儿及家庭的负面情绪。研究发现婴儿期患有肠绞痛的儿童在学龄前和学龄期更易表现出情绪和行为问题、注意力缺陷与多动冲动、低效感觉处理、认知功能障碍以及精细运动和大运动发育落后。还有研究提出，婴儿期肠绞痛与青少年期的偏头痛密不可分。肠痉挛影响怀孕吗？肠痉挛的原发疾病或者诱发因素一旦解除，是不会影响怀孕的。肠痉挛会影响月经吗？肠痉挛本身不会影响月经周期，但是肠痉挛频繁发作时，会导致患者进食差、睡眠差、精神过度紧张等，影响体内激素水平，进而引起月经失调。
肠痉挛可以自愈吗？婴儿肠痉挛是一种自限性疾病，大多数婴儿随着年龄增长可自愈。儿童或者成人肠痉挛只有病因解除了才能缓解或消失。肠痉挛怎么缓解或减轻？1. 饮食：清洁饮食，少食多餐，食物以松软、易消化的食物为主，防止暴食、冷食、过分饥饿；避免油腻、辣椒、酒精等刺激性饮食；母乳喂养的乳母尽量避免食用已经明确会引起宝宝过敏的食物，临床常见如：牛奶、奶制品、豆制品、海鲜类和蛋类等；不宜给宝宝吃冷饮、或者糖分较高的果汁、喝碳酸饮料；饭后不要剧烈活动，睡前不要吃得过饱；牛奶蛋白过敏的人工喂养宝宝可以选用氨基酸 / 深度水解蛋白配方奶，改善宝宝肠道环境，缓解肠痉挛；在给宝宝进行喂养时，要耐心，不可过急或者过快，选用合适的奶嘴，避免宝宝在喝奶或者喝水进行吞咽时吸入大量空气进入肠内。2. 生活习惯：注意个人卫生，勤洗手；注意充分休息、调节好情绪，避免心理压力过大；注意保暖、防止腹部受凉。3. 规律运动，戒烟限酒4. 其他：局部热敷、腹部按揉；小儿患肠道寄生虫痛时，应及时给予驱虫治疗；加强家长对婴儿的护理。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解症状，或者腹痛将进一步加剧，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。肠痉挛需要手术吗？肠道器质性病变且符合手术指征者需要手术治疗，如肠肿瘤、肠道先天畸形。另外部分患者腹痛频繁发作，而又不能明确病因的，病情危急或者严重影响生活时，必要时可行剖腹探查。肠痉挛需要做什么检查吗？肠痉挛要做胃肠镜吗？肠痉挛是一种由多种病因引起的常见症状，根据临床实际情况，选择性进行以下检查明确病因或排除其他急腹症：血常规、C-反应蛋白可协助判断急性阑尾炎、肠系膜淋巴结炎等感染情况；大便常规 + 便潜血可协助判断肠道寄生虫、感染（急性菌痢、急性肠炎）、过敏等；肝功能、血淀粉酶等生化检查排除急性胆囊炎、急性胰腺炎等；腹部 X 线可了解有无肠道梗阻；腹部超声可明确肠套叠，排除肝胆胰疾病、明确包块原因等；胃肠镜检查可直观观察胃肠道病变，如糜烂、溃疡、肿瘤、息肉等，进一步协助病因诊断。肠痉挛不能做什么？饭后不要剧烈活动，睡前不要吃得过饱；在给宝宝进行喂养时，要耐心，不可过急或者过快，选用合适的奶嘴，避免宝宝在喝奶或者喝水进行吞咽时吸入大量空气进入肠内。肠痉挛要忌口吗？肠痉挛不能吃什么？肠痉挛时患者要防止暴食、冷食、过分饥饿；避免油腻、辣椒、酒精等刺激性饮食；母乳喂养的乳母尽量避免食用明确会引起宝宝过敏的食物，常见如：牛奶、奶制品、豆制品、海鲜类和蛋类等；不宜给宝宝吃冷饮、或者糖分较高的果汁、喝碳酸饮料。人工喂养的宝宝可以选用低敏或无敏的配方奶。肠痉挛可以剧烈运动吗？肠痉挛尽量避免剧烈运动，因为剧烈运动时，体内血液会重新分配，导致供应肠道的血液减少，进而加重腹痛，甚至会引起呕吐。
肠痉挛患者在什么情况下应该前往医院就诊？肠痉挛伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：腹痛持续时间长且疼痛难忍；或伴有明显腹胀、频繁呕吐，腹部按揉、热敷等无效；或者伴有便血、排气排便停止时；对于小儿经过腹部按揉、热敷不能缓解，或者出现以下情况后就要考虑器质性病变的可能，须及时就医：腹痛持续时间超过 2 小时；腹痛后出现发热；腹痛后出现频繁呕吐，但无腹泻（尤其是不放屁排便）；腹部有压痛及腹肌紧张（肚子硬）；腹部摸到有包块。
肠痉挛可能是哪些原因导致的？肠痉挛可能与以下疾病相关：肠道器质性病变：肠套叠、肠蛔虫、肠粘连、肠扭转、肠肿瘤、肠先天性畸形、缺血性肠病、急性胃肠炎。非器质性病变：胃肠动力异常、寒冷、饥饿、便秘、消化不良、喂养不当、牛奶过敏、乳糖不耐受、肠道菌群失调、自主神经系统失调、环境因素如心理社会问题、家庭暴力、亲子互动缺乏或父母的焦虑。症状表现上：肠痉挛伴有呕吐、腹部包块，同时伴有便血者见于肠套叠、肠肿瘤；无便血者见于肠粘连、肠扭转。肠粘连患者通常有腹部手术史。肠痉挛伴恶心、呕吐、腹泻、腹胀可见于肠蛔虫，也可见于由精神心理因素或饮食不当所致的非器质性疾病如肠道菌群失调、消化不良、乳糖不耐受等；若同时伴发热者见于急性胃肠炎。肠绞痛伴便血者常见于缺血性肠病。
肠结核
肠结核是什么病？肠结核是结核病常见的类型之一，是由结核分枝杆菌侵犯肠道所引起的慢性感染性疾病。好发于回盲部，因其缺乏特异性临床表现，容易造成漏诊、误诊，耽搁治疗。上世纪中叶我国肠结核患者比较多见，近几年随着经济水平的提高及医疗卫生条件的进步，我国肠结核发病率已大幅降低。肠结核为什么基本都发生在回盲部呢？由于胃肠道黏膜本身可抵御结核杆菌，所以肠结核并不是那么容易出现的。回盲部附近肠内容物相对停留时间长，又有丰富的适合结核分枝杆菌侵入的黏膜下淋巴组织，所以回盲部是整个胃肠道中最容易出现肠结核的部位。也有少部分肠结核会发生在升结肠、空肠、阑尾等部位。肠结核会传染吗？肠结核多由肺结核迁延而致，故肠结核患者若合并痰菌阳性肺结核是会传染给其他人的。因此患有肠结核的患者应尽早确定是否排菌，若为排菌患者，应与家人保持必要的隔离。
肠结核的患者主要表现为哪些症状和体征？肠结核的症状及体征并不典型，最常见的症状为腹痛，多为脐周或者右下腹隐痛。也可表现为大便性状改变，出现便秘或者腹泻，或两者交替发生。多数患者可伴有结核毒血症（午后低热、乏力、消瘦），部分患者可出现腹部包块，多在回盲部，少数患者可发生肠梗阻或肠出血。还有少部分肠结核患者由于出现回盲部邻近组织受累，也可能出现腹水、腹腔淋巴结大等表现。肠结核的常见类型有哪些？溃疡型：当机体免疫力较低下，或结核菌毒力较强时，肠结核常出现干酪样坏死并颁发闭塞性动脉炎，导致肠粘膜水肿坏死，形成大小、深浅不一的溃疡沿肠壁淋巴管道平行发展，与肠道直径垂直，称之为溃疡型肠结核。增生型：当入侵结核菌毒力较低或机体免疫力较高时，病变多局限，形成增生型肠结核。增生型肠结核多位于回盲部，也见于升结肠或盲肠，主要表现为肠壁增厚，肠粘膜出现大小不一的息肉样肿块，也可出现多个小溃疡，严重者可出现肠腔狭窄。
肠结核的常见人群有哪些？结核病的发生与经济水平及生活环境有着很大的相关性，贫穷、低标准及拥挤的居住环境、滥用药物或存在免疫抑制的群体均易发生结核病。曾经患有肺结核的患者也更易发生肺外表现，进展为肠结核。肠结核的病因及主要感染途径有哪些？肠结核是肺外结核中较为常见的类型，其病因为结核杆菌经过各种途径侵犯肠道，主要包括三种感染途径：肠道感染：多因开放性肺结核患者咽下含有结核菌的痰液，或正常人与开放性肺结核患者共同饮食而未采取有效隔离措施，使结核分枝杆菌进入肠道诱发感染。极少部分患者可因误饮被结核均污染的牛奶而引起肠结核。血行播散：急性粟粒型肺结核的患者，结核杆菌经血行传播，有 50% 以上的患者合并肠结核。直接侵犯：肠道附近脏器发生结核，如肾结核、盆腔结核等直接侵犯肠道，也可引起肠结核。
肠结核怎样确诊？肠结核的临床表现并无明显特异性，实验室检查可出现血沉增高、PPD 及 T-spot 呈阳性。确诊一般依靠病原菌培养及肠镜下病理活检。符合上述四条中任何一条均可以确诊肠结核：肠壁或肠系膜淋巴结找到干酪样坏死性肉芽肿病灶；病变组织病理检查找到结核杆菌；病变处取材培养结核杆菌阳性；病变处动物接种有结核改变。若无法确诊，则可根据临床症状（腹痛、腹泻便秘交替发生等）、体征（肠型、回盲部包块）以及 X 或钡餐检查有典型结核改变且肠外找到结核病灶或抗痨试验治疗 6 周病情得到缓解，则可做出临床诊断。肠结核应该去哪个科室就诊？由于肠结核具有一定的传染性，不宜收入普通消化科病房，若怀疑患有肠结核，则应至结核病专科医院传染科就诊。可选择结核并发症或肺外结核就诊，确定可否仅内科保守治疗。若保守治疗无效，则可至结核病院普外科就诊。肠结核需要与哪些疾病相鉴别？克罗恩病：克罗恩病与肠结核在临床症状及肠镜下表现方面都比较类似，均有腹痛、腹泻、便秘等症状，也可见纵行溃疡及铺路石样改变。两者在发病部位上有一定的区别，肠结核多发生与回盲部，而克罗恩病多发生于结肠，肠镜下活检见结核肉芽肿可明确区别。阑尾炎：阑尾炎起病较急，常无肺结核或其他部位结核病史，多有转移性右下腹痛，右下腹压痛，白细胞增高等表现。肠结核多有肺结核迁延而来，病程隐匿，起病较慢，必要时可手术活检以区分两者。结肠癌：右侧结肠癌与肠结核均可出现腹痛、腹泻与便秘交替、右下腹包块等表现，结肠镜下活检可将两者明确区分（肠结核见结核肉芽肿形成，而结肠癌则可见肿瘤细胞）。
肠结核有哪些并发症？若肠结核未行积极治疗或治疗方案不规范，可进展为结核性腹膜炎、肠穿孔或常出血、肠梗阻等并发症，同时结核病引起结核毒性症状，使患者出现发热、盗汗、消瘦、营养不良，免疫力低下，更易继发其他部位的结核或并发细菌感染，严重者会发展为耐药结核危机患者生命。肠结核预后怎么样？肠结核若积极规范的治疗，是可以治愈的，病变部位结核菌被消灭，或留有钙化灶都是比较良好的结局。肠结核的药物治疗包括哪些药物？肠结核诊断明确后应早期、规范、全程、适量、多种药物联合治疗至少 18 个月。肠结核的治疗分为强化期和巩固期。对抗结核药较为敏感者，可在前 3～6 个月强化阶段使用异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇四联用药，在后 12～15 个月巩固期选用异烟肼、利福平两联治疗，具体用药间隔及药量应根据病人肝功、血尿酸、及视力状况进行评估调整。若所感染结核菌对一线抗结核药不敏感，发生耐药，则需根据医生经验选用二线抗结核药物，包括喹诺酮类(氧氟沙星、左氧氟沙星、莫西沙星和加替沙星等)、大环内酯类(阿奇霉素，克拉霉素，罗红霉素)、氨基糖苷类(阿米卡星，卡那霉素)、异烟酸衍生物类(乙硫异烟胺，丙硫异烟胺)、吩噻嗪类(氯法齐明)、环多肽类(卷曲霉素)等。抗结核治疗服药种类较多，服药时间较长，药物不良反应较大，具体药量须根据医生经验及患者病情慎重选用。肠结核的患者服用抗结核药物治疗后会出现哪些不良反应？肝毒性反应服药后血中转氨酶水平（ ALT 或 AST ）升高超过 5 倍正常上限，或转氨酶水平超过 3 倍正常上限伴有临床症状（恶心、呕吐、发热、腹痛、厌食等）或黄疸者称之为药物性肝炎或肝毒性。能引起肝毒性的一线抗结核药物包括吡嗪酰胺、异烟肼、利福平三种，不伴有黄疸发生的患者用药不良反应发生率最高的药物为吡嗪酰胺，其次为异烟肼，再次为利福平；伴有黄疸者肝毒性反应多由利福平引起。肝毒性反应好发于老年人，有酗酒史、肝病史、怀孕及产后 3 月内者、合并HIV感染、多个系统结核、营养不良等患者。胃肠反应结核病患者出现胃肠反应，以乙硫异烟胺、丙硫异烟胺、对氨基水杨酸发生率较高，表现为恶心、呕吐、厌食等症状，但也有可能为肝炎前表现，故用药后有胃肠道症状者应视情况监测肝功能。抗结核药物多呈浓度依赖性，采用顿服的方式，但部分二线药物胃肠反应较严重，则需小剂量开始，降低胃肠道不良反应。高尿酸血症吡嗪酰胺代谢产物能抑制肾小管对尿酸的排出，诱发痛风。服用吡嗪酰胺的患者一般都会出现高尿酸，但出现关节痛者少见，多为之前有痛风病史者。外周神经炎外周神经炎与患者服用异烟肼或乙硫异烟胺和丙硫异烟胺有关，因此类药物可干扰维生素 B6的代谢；外周神经炎好发于老年、孕妇、哺乳期妇女、营养不良或合并其他基础疾病（如糖尿病、慢性肝肾病、癫痫、HIV 感染）者，酗酒患者也易发生周围神经炎。视力损害视力损害多因乙胺丁醇所诱发，可发生于用药后数周至停药后数月间，发生率很低，较为少见。表现为视野模糊、缩小、辨色力减弱或眼前出现斑点。耳毒性耳毒性药物常和注射剂有关，包括氨基糖苷类（链霉素、卡那霉素、阿米卡星）和卷曲霉素。耳毒性一方面表现为前庭功能损害如眩晕、共济失调或眼球震颤，另一方面表现为永久性耳蜗神经损伤（耳鸣、耳聋），因此在使用此类注射剂之前应做听力测试，用药过程中应每月测试听力，严重者应停药。肠结核的患者服用抗结核药物出现肝毒性反应后应该怎样调整用药？肝毒性的预防在于及早检测肝功能，在加强期监测评率应为 2~4 周监测一次肝功，而巩固期可 1～2 个月监测一次肝功。由于多种抗结核药物都能引起肝毒性反应，因此出现肝毒性反应的患者，应判断是哪种药物引起的。首先应立即停药，若病情较重停药风险太高，可选择非肝毒性药物（乙胺丁醇、链霉素、喹诺酮类药物）组成替代方案。由于抗结核药种类有限，所以当转氨酶降至 2 倍正常上限以下时，可逐个加用已停药物。加药的先后顺序为利福平、异烟肼、吡嗪酰胺。加药的时间间隔为 3～7 天。因为利福平肝毒性低于吡嗪酰胺和异烟肼，且抗菌活性最好，故首先加用利福平。若加药过程中肝酶升高，则禁用所加药物。若加用利福平和异烟肼后肝酶未升高，则不再加用吡嗪酰胺。肠结核患者服用抗结核药物出现皮疹后应该怎么办？若皮疹现象较轻，仅有皮肤瘙痒或局部轻微皮疹不许治疗，加用抗组胺药物对症处理便可。若皮疹较重甚至波及粘膜，则应停药。停药至症状缓解后可重新加药。若不清楚对何药过敏，则应先加异烟肼，再加利福平，然后加乙胺丁醇等药物，一次只加一种药物，加药间隔为 2～3 天。若对异烟肼或利福平过敏，应在每次治疗前行脱敏治疗。全身过敏可加用抗组胺药（如苯海拉明、氨苯那敏）、糖皮质激素（如泼尼松、地塞米松氢化可的松）、炉甘石洗剂等治疗。肠结核患者服用抗结核药物出现外周神经炎后应该怎么办？出现外周神经炎的患者无需停止用药，可加用维生素 B6100～200mg/d。二线药物乙硫异烟胺或丙硫异烟胺较易引起外周神经炎，应常规加用维生素 B6150～200mg/d 预防外周神经炎。维生素 B6可影响异烟肼的抗菌效果，故无高龄、有酗酒史、肝病史、怀孕及产后 3 月内者、合并 HIV 感染、多个系统结核、营养不良等危险因素者在使用异烟肼时，可不加维生素 B6，若有上述危险因素的患者，可常规加用维生素 B615～25mg/d 预防外周神经炎。肠结核患者服用抗结核药物出现视力损害应该怎么办？老年患者或肾功能不全患者在服用乙胺丁醇时容易出现视神经炎，应减少乙胺丁醇单次剂量或延长给药间隔，必要时监测血药浓度。儿童难以监测视力情况，故不推荐使用乙胺丁醇。使用乙胺丁醇应详细询问视力情况，使用时间超过 2 月时每月入眼科随访，评价视敏度、视野及红绿色辨别能力。一旦出现因乙胺丁醇所致的视觉损害，则应禁用乙胺丁醇。视力损害常为可逆性，辨色能力可在数月后恢复。肠结核患者服用抗结核药物出现高尿酸血症应该怎么办？出现高尿酸血症或关节痛一般无需停服吡嗪酰胺，可减少吡嗪酰胺剂量或加用阿司匹林、布洛芬、可待因别嘌醇等药物。肠结核患者哪些情况需要进行手术治疗？肠结核大多可经抗结核治疗治愈，若发生穿孔合并腹膜炎、肠狭窄或肠梗阻、局限性肠脓肿或肠瘘、经内科治疗难以控制的大出血等情况则应尽快手术处理。若内科治疗时间过长，患者难以耐受，也可在充分抗结核药物的治疗下，考虑行外科手术切除。肠结核患者肠结核治疗后会复发吗？肠结核术后需要复查吗？肠结核的发病率很低，通常发生于免疫力低下或重度营养不良的人群，此类人群肠结核复发率较高。因此，肠结核术后应继续抗结核治疗半年至一年，并每月复查肝、肾功能，必要时可行肠镜检查，密切观察药物不良反应及疗效，根据结果酌情调整治疗方案。
肠结核患者日常生活中有什么注意事项吗？患者因受肠结核疾病的困扰，加之厌食、腹痛等临床症状，普遍存在不同程度的营养低下、营养不良等情况，故日常生活中应根据患者的病情变化，合理制定饮食计划，保证患者蛋白质、维生素的摄入，适当摄入膳食纤维，保持基本的大便通畅就好，避免饭后剧烈运动。同时，要保证患者有足够的休息，以有利于身体的尽早恢复。家属应协助患者做好口腔、咽部及皮肤等护理工作，积极预防感染等情况的发生，保持患者鼻腔的清洁，患者若行动不便或卧床，则卧床期间经常翻身或进行适当的活动，注意查看患者受压部位的皮肤情况，以防止压疮等情况发生；留置尿管的患者应做好管道护理，及时更换尿袋，防止尿路感染。由于肠结核属于慢性消耗性疾病，患者要严格遵医嘱服药，并定期复查，如果身体有恶心、呕吐、腹痛、腹胀等情况，要及时回院治疗。
肠结核如何预防？单一的肠结核比较少见，肠结核多是由肺结核迁延而来，故要预防肠结核则应积极预防肺结核的发生，规律作息、适当锻炼以提高免疫力。积极的治愈肺结核患者对预防肠结核发生具有重要意义。应教育肺结核患者不要吞咽痰液，要保持排便通畅，加强卫生监督，用餐时提倡使用公筷，建议接种卡介苗可增强人体对结核菌的抵抗力以利预防结核病的发生。
产后肛门流血
产后肛门流血，这是怎么回事？生完宝宝后肛门流血，多是因为痔疮、肛裂或肛门括约肌损伤等原因导致。痔疮出血孕期，由于胎儿子宫逐渐增大，增大的子宫压迫下腔静脉和骨盆腔静脉，导致痔静脉血液回流障碍，从而诱发痔疮。加上孕期活动减少，吃的主要是少渣的食物，会让粪便在直肠内停留时间过长，变得干结，排便时有可能造成直肠黏膜受损伤，也会引发痔疮。孕期痔疮一般会延续至产后，主要表现为便血，便血多是无痛、间歇性、便后鲜血。如果是单纯性内痔，一般只有坠胀感但没有痛感，如果发展至脱垂，或合并血栓形成、脱出痔疮水肿、表明糜烂出血时，妈妈们就会觉得疼痛。严重的，肛门周围还会有脱出物。肛裂因为产后妈妈们活动减少，肠道蠕动减慢，加上产后腹壁肌肉松弛无力、腹压降低，会让肠内容物容易停留在肠道里，难以排出。而产后便秘、用力排便，会引起肛裂，容易导致肛门流血。有些妈妈在生宝宝的时候，用力过度，也可能造成肛门裂伤导致肛门流血。肛门括约肌损伤阴道分娩导致的肛门括约肌损伤，也会出现肛门流血 / 大小便失禁，大便可随时随地排除，肛周潮湿，肛门疼痛等 [1]。这种情况比较少见，但需要引起足够重视。如果怀疑肛门括约肌损伤，要及时检查，明确诊断后可择期手术治疗等。如何预防产后肛门流血？预防产后肛门流血，主要就是要避免痔疮和肛裂，妈妈们需要做好下面几件事。注意科学饮食产后妈妈们尽量不要吃辛辣刺激的食物，如芥茉、辣椒、辣酱、生姜、大葱、蒜头、茴香等等，也别吸烟喝酒。建议妈妈们多吃些蔬菜水果，如菠菜、芹菜、茭白、西瓜、梨、香蕉、火龙果等，一方面可保持排便通畅，另一方面，又可减轻痔疮的瘀血曲张。改善排便情况妈妈们可以适当多吃些富含膳食纤维的食物，多喝水，适当运动，不要憋大便，避免大便干结。否则，粪质变干难以排出，大力排便会引起痔疮脱出或加重肛裂。改正不良如厕习惯建议妈妈们尽量在 3～5 分钟内排便完毕，不要在上厕所的时候玩手机等 。如果不能顺畅排出，应立即停止排便。养成便后坐浴的习惯妈妈们可以在每次便后用温水坐浴，当水温适中时，将肛门会阴部放入盆内洗涤坐浴，每次坐浴 5～10 分钟左右，可以预防或者改善痔疮的局部症状。生完宝宝后发现肛门流血，怎么办才好？妈妈们产后肛门出血，加上外阴水肿、侧切创面等，会有很多麻烦和痛苦。为了缓解肛门出血的症状，需要根据不同的原因，进行相对应的处理。产后痔疮如果仅仅是便后无痛性出血，多考虑痔疮引起的出血，根据出血时有无疼痛可自行初步判断是痔疮引起的出血，还是肛裂引起的出血。如果是痔疮引起的出血，妈妈们可以参考下面的方法：1. 使用药物缓解便秘、肛门止血如果产后妈妈出现便秘，可以在医生的指导下，选择口服药物软化大便，如乳果糖等，以减轻排便时的不适感；也可以在局部用药缓解，如使用一些栓剂（要确认药物是否影响哺乳）放入肛门，可以有效止血。2. 痔疮回纳如果痔核脱出可以自行回纳，这种情况，一般用药四五天就会缓解。如果自行回纳困难，考虑用手辅助，具体方法：温水清洗完肛门部位，用干净的手把脱出的痔核轻轻地推回肛门里面，再使用痔疮栓或者治疗内痔的药物。进行坐浴治疗，一天 1～2 次，每次 5～10 分钟，便后最好坐浴，保持肛周清洁干燥。肛裂1. 保持大便通畅如果是肛裂导致的肛门出血，也要保持大便通畅，最好每天定时大便，且不要让大便过于干结。如果大便干燥，疼痛出血，可使用栓剂或者药物治疗。比如太宁栓，痔疮膏等药物。多喝水，饮食方面，妈妈们要注意多吃富含纤维的食物，比如五谷杂粮，例如小米、玉米、荞麦、燕麦、高粱等。此外芹菜、韭菜、油麦菜、苦瓜等，蔬菜中纤维素含量比较高，苹果、香蕉、猕猴桃、橘子、火龙果、雪莲果等水果中存在较多的纤维素。这些食物可以促进更通畅地排便。不要吃辛辣刺激的食物，以免加重疼痛。2. 注意肛门清洁妈妈们便后要注意清洗肛门，可以坐浴，一方面能保持肛门卫生，一方面能预防感染、缓解疼痛。如果经过以上保守治疗，出血不能缓解，仍有便后滴血、疼痛、痔核反复脱出等症状，妈妈们要及时去肛肠科就诊。
产后胸口疼
产后为什么会胸口疼？产后有一些妈妈会觉得胸口不舒服，甚至感觉疼痛，这种情况的出现可能是正常的生理变化，也可能是病理性原因引起的。1. 生理性原因大部分产后胸口疼是正常的产褥期（产后 6～8 周内）生理性改变，并不是生病了。足月顺产的妈妈，在产后的 10 分钟至 1 小时，心脏的回心血量逐渐增加。此外，生产后子宫对腔静脉的机械性压迫减少，心脏的回心血量进一步增加。这些因素都导致心脏的负荷增加。此外，产后妈妈需要定时哺乳、搂抱小宝宝、长时间卧床，睡眠质量也比较差，长时间休息不好就更容易胸口不舒服，甚至出现疼痛的症状。2. 病理性原因涨奶 / 急性乳腺炎涨奶会让乳房充盈和坚实，伴有疼痛和压痛；如果出现急性乳腺炎，胸口疼痛症状会更加明显。产褥期肺栓塞肺栓塞最常见的症状包括呼吸困难，其次就是胸痛、咳嗽。心肌梗死育龄期女性心肌梗死罕见，但妊娠期和产后早期心肌梗死的风险会增加。导致妊娠期和产后早期心肌梗死的危险因素包括：高龄（大于 35 岁）妊娠、高血压、糖尿病及肥胖。胃食管返流病此种疾病是除了心脏疾病本身以外的引起胸痛的常见原因，除胸疼外，可能还伴随反酸症状。精神性问题包括惊恐发作、产后抑郁，精神障碍患者会常常觉得自己胸痛。出现产后胸口疼，应该怎么办？1. 大多数产后胸口疼，可自行缓解妈妈如果出现胸口疼的症状，建议立刻暂停手头正在做的事，包括哺乳也要先暂停。可以自行开窗通风，背靠椅子坐稳，深慢呼吸 3～5 次，经过上述处理后 10 分钟后大多数情况下胸口疼痛症状会逐渐缓解。2. 症状严重时建议就医如果经过上述处理后胸口疼痛症状仍然不能缓解，或者同时存在呼吸困难、心前区压迫感的疼痛、咳嗽等症状，或者已知有急性乳腺炎、妊娠期高血压疾病、心脏病或者胃食管返流病等病史的，建议及时到医院就诊。怎么预防产后胸口疼？1. 定时哺乳，及时排空乳房按时按需给宝宝喂奶，避免涨奶。喂奶后使用吸奶器等及时排空乳房，避免堵奶。哺乳后及时擦拭乳头，保持乳房干洁，预防急性乳腺炎的发生。2. 月子期间多下地活动建议妈妈在产后，每卧床 1～2 小时，下地活动 10 分钟，可以降低肺栓塞的发生几率。3. 及时治疗已知疾病如果是妊娠期高血压疾病、心脏疾病患者，建议产后仍然要每周监测血压、检测心脏、肾脏、肝脏等靶器官的功能，配合降压药治疗，严格控制好血压，避免血压明显波动。如果有胃食管返流病史，建议及时到消化内科专科就诊。
瘢痕性幽门梗阻
瘢痕性幽门梗阻是什么？瘢痕性幽门梗阻是以胃幽门部出现瘢痕性狭窄为主要特点的一组疾病，临床上主要表现为上腹疼痛以及餐后呕吐，其病因可能与胃溃疡、胃癌、克罗恩病、腐蚀性胃炎、胃结核等疾病所致的幽门部胃壁纤维性增生有关，大部分需要进行手术治疗方可缓解症状。瘢痕性幽门梗阻常见么？迄今为止，尚无大型流行病学研究调查瘢痕性幽门梗阻的患病率。瘢痕性幽门梗阻会进展为肿瘤吗？瘢痕性幽门梗阻可由不同疾病所致，若胃癌所致的瘢痕性幽门梗阻本身就是恶性病变，由于肿瘤浸润程度、肿瘤大小、远处转移等不一，其进展程度也不一。若为胃溃疡所致的瘢痕性幽门梗阻，可能会进展为肿瘤，需进行病理活检确定其良恶性。
瘢痕性幽门梗阻有哪些症状和临床表现？瘢痕性幽门梗阻除了表现为原发病的临床表现外，最常见的一组临床特征包括：恶心或呕吐、上腹痛、早饱、腹部膨隆及体重减轻。恶性病变及消耗性疾病所致瘢痕性幽门梗阻肠出现体重减轻。瘢痕性幽门梗阻在患者出现哪些症状时，可考虑这一诊断？当病人存在上腹痛、餐后呕吐、早饱、腹部膨隆伴或不伴体重减轻时需要怀疑瘢痕性幽门梗阻。
瘢痕性幽门梗阻有哪些病因？瘢痕性幽门梗阻主要是由胃溃疡、胃癌、克罗恩病、腐蚀性胃炎、胃结核等疾病累及胃幽门部，导致胃壁纤维增生，进而导致幽门部狭窄以至于胃内容物潴留在胃腔内。瘢痕性幽门梗阻容易发生于哪些人当中？胃窦部溃疡反复迁延不愈、腐蚀性胃炎、胃幽门部肿瘤、克罗恩病累及胃幽门部、胃结核累及胃幽门部的患者人群易发生瘢痕性幽门梗阻。瘢痕性幽门梗阻会传染么？会遗传么？根据病因不同而不同，结核分枝杆菌所致的胃结核性幽门梗阻具有传染性，其余病因所致的瘢痕性幽门梗阻不具有传染性。目前尚无研究表明瘢痕性幽门梗阻具备遗传倾向。
瘢痕性幽门梗阻需做哪些检查才能诊断？血常规、血生化、血气分析、T-SPOT、结核抗体、胃泌素、肿瘤标记物、腹平片、消化道钡餐、腹部 CT 及 MRI、胃镜、病理活检、超声内镜等检查。瘢痕性幽门梗阻需要和哪些疾病相鉴别？由于许多胃肠道疾病与瘢痕性幽门梗阻具有相类似的症状，所以需要与肠梗阻、水肿性幽门梗阻、痉挛性幽门梗阻、胰腺肿瘤、十二指肠肿瘤、胃动力障碍等疾病相鉴别。瘢痕性幽门梗阻的诊断标准是什么？症状表现为上腹痛及餐后呕吐，呕吐物常为宿食（即前一天的食物），体征可出现上腹膨隆及振水音，通过胃镜及胃镜下病理活检可以确诊瘢痕性幽门梗阻。
瘢痕性幽门梗阻需要去看哪个科？瘢痕性幽门梗阻需要去看消化内科或胃肠外科，在下级医院，也可直接去普通内科或普通外科就诊，当患者出现急性症状时，也可先去急诊科就诊。瘢痕性幽门梗阻需要治疗么？瘢痕性幽门梗阻需要治疗。瘢痕性幽门梗阻有哪些治疗方法？瘢痕性幽门梗阻的治疗包括内科治疗和外科治疗。内科治疗包括禁食禁饮、胃肠减压、抑酸、补充液体和电解质；外科治疗取决于梗阻的病因，其治疗包括支架术、化疗、内镜下球囊扩张术以及手术切除瘢痕等。瘢痕性幽门梗阻能够彻底治愈么？不同病因所致的瘢痕性幽门梗阻预后也不尽相同：若为胃溃疡所致的瘢痕性幽门梗阻在梗阻部位手术切除后，可完全治愈；若为胃癌所致的梗阻，需综合肿瘤浸润深度、病理类型、大小及远处转移等多个因素评估其恶性程度，若早期且恶性程度低的胃癌所致瘢痕性幽门梗阻可完全治愈；若为克罗恩病所致梗阻，由于克罗恩病本身为慢性复发性疾病，手术治疗后仍可能出现腹痛、腹胀等症状；若为结核所致梗阻，抗结核治疗并切除病灶后可完全治愈。
瘢痕性幽门梗阻的患者需要在饮食上注意什么？瘢痕性幽门梗阻患者在确诊后需要禁饮水禁饮食，待手术解除梗阻、幽门部球囊扩张或支架置入后方可进食。且进食过程应循序渐进。瘢痕性幽门梗阻的家属可以为患者做些什么？首先，需要帮助患者疏导情绪，正确认识瘢痕性幽门梗阻这种疾病，帮助患者树立战胜该病的信心，积极配合医生的治疗；其次，家属还需努力帮患者改善心境，克服得了该病后的焦虑或者抑郁，减轻患者的心理负担；最后，应当严格监督患者禁食禁水，在进行外科手术或者内镜下治疗前坚决不进食。
瘢痕性幽门梗阻可以预防么？有些病因所致的瘢痕性幽门梗阻不可预防，如某些累及胃幽门部的克罗恩病为病因的梗阻，由于克罗恩病的发病机制尚未完全明确，故不可预防。另外一些病因所致的幽门梗阻可以预防：消化性溃疡所致的瘢痕性幽门梗阻可预防，当患者出现消化性溃疡时，及时使用 PPI 及抗生素抗幽门螺旋杆菌感染，可以防止溃疡反复发作，进而减少溃疡所致的瘢痕性幽门梗阻。胃结核所致的幽门梗阻通过避免接触结核患病人群也是可以预防的。胃癌所致的幽门梗阻通过定期胃镜检查发现早期胃癌可进行预防。
产后痔疮
产后长痔疮怎么办？痔疮是常见的肛肠疾病，分为内痔、外痔和混合痔。内痔的主要症状是出血，严重时可伴有痔的脱出和排便困难。外痔表现为肛门部位的软组织团块，可有潮湿瘙痒不适或异物感，如果为血栓性的或者炎症感染，常伴有疼痛症状。混合痔表现为内外痔的症状同时存在，严重时出现肛门部位的环状痔脱出[1]。妊娠期间随着子宫的不断增大，压迫直肠静脉、腹压增加，影响血液回流，所以产后更容易得痔疮。产后痔疮的主要表现为痔疮水肿、疼痛、便血和便秘等[2]。治疗原则是无症状的痔疮一般不需要治疗，治疗的目的是消除、缓解症状。1. 保守治疗因为腹压增加是导致产后痔疮发生的原因，而便秘又是腹压增加的原因之一，因此，改善产后便秘的方法同样适用于治疗产后痔疮。除此以外，还可以通过以下两点进行改善：保持肛门部位清洁每天睡前或排便后，用温水清洗肛门周围，当然，可同清洗外阴一起进行，但一定要遵循「从前向后」的顺序，即尿道口——阴道口——肛门周围——肛门，避免粪便污染。清洗后，用专门的毛巾同样按「从前向后」轻柔地擦干，保持肛门清洁干燥。坐浴热水坐浴，可按 1：5000 的高锰酸钾溶液 1000mL 进行坐浴治疗，每日 2 次，7 天为一一个疗程[1,4,7]。能够改善局部血液循环，减轻疼痛。2. 药物治疗药物治疗需在专业医生的指导下进行，具体使用的用法用量请遵医嘱。局部药物治疗复方角菜酸酯栓：为肛管直肠粘膜的润滑保护剂，促进粘膜愈合，利用粪便排出，有止痛、止痒、减轻充血的作用。用法：1～2 枚 / 日，塞肛，7 天为一个疗程。马应龙麝香痔疮膏：主要用于痔疮疼痛，对后面提到的肛裂疼痛同样适用。用法：将注入管轻插入肛门，挤出 2g 左右药膏，用于肛裂时，将药膏敷于裂口内，2 次 / 日。硫酸镁湿热敷法：产后 24 小时后，无菌纱布用 50% 硫酸镁溶液浸湿，敷于痔疮处，15 分钟左右更换一次纱布，每次敷 30 分钟，2 次 / 日[5]。产后 48 小时后，外敷硫酸镁纱布的同时，在距肛门 30 厘米处使用红外线灯照射 30 分钟，3 次 / 天[6]。全身药物治疗抗炎镇痛药：布洛芬、对乙酰氨基酚等，缓解痔疮疼痛。静脉增强剂：如草木犀流浸液片，对各型痔疮引起的出血、疼痛、瘙痒等症状均有效果[1]。通便药物：首选双糖类渗透性泻药，如乳果糖；其次为容积性泻药，如小麦纤维素颗粒[3]。3. 硬化剂局部注射适用于 I、II 度内痔（ I 度内痔是指便时带血、滴血，便后出血可自行停止，无痔脱出；II 度内痔是指常有便血，排便时有痔脱出，便后可自行回纳），原理是使痔块萎缩，对于外痔及妊娠期痔禁用[1]。请由专业的医生进行操作。4. 器械治疗和手术治疗妊娠及产后早期的痔疮首选保守治疗，只有对药物治疗无效的或者严重并发症者，可在专业医生的操作下采用简单有效的手术治疗[1]。产后肛裂怎么办？肛裂是指肛管的皮肤层发生裂伤后，形成溃疡的一种肛管疾病，典型的表现为便秘、疼痛及出血。肛裂的疼痛较为剧烈，且呈周期性变化：表现为排便时立即感到肛门刀割样剧痛，而排便后几分钟就能缓解，之后因肛门括约肌收缩痉挛再次出现疼痛，时间可持续数小时，直到肛门括约肌松弛后疼痛缓解，而当再次排便时以后会发生上述周期性疼痛[2]。产妇由于产后早期胃肠功能尚未完全恢复，且产后身体虚弱活动较少，肠蠕动减弱，本身就是便秘的高发人群，如果同时又出现了典型的排便时周期性疼痛和便血，就要高度注意自己是不是得了产后肛裂。肛裂的治疗原则主要是解除肛门括约肌痉挛、止痛、帮助排便，促进愈合[2]。1. 保守治疗基本治疗与缓解方法与产后痔疮相同。除此以外，对于慢性肛裂还可以采取「扩肛」的方法，可用手指或器械扩张肛管，以单手 3 指为度[3]，达到解除括约肌痉挛、扩大创面促进裂口愈合的目的，需在专业医生的操作下进行。对肛门括约肌功能明显减弱的患者慎用该方法[3]。2. 药物治疗药物治疗需在专业医生的指导下进行，具体使用的用法用量请遵医嘱。局部药物治疗：可以外用角菜酸酯和马应龙麝香痔疮膏，用法用量可参考产后痔疮治疗。全身药物治疗抗炎镇痛药：布洛芬、对乙酰氨基酚等，缓解疼痛。通便药物：首选双糖类渗透性泻药，如乳果糖；其次为容积性泻药，如小麦纤维素颗粒[1]。3. 手术治疗保守治疗及药物治疗无效、且症状严重的患者可在专业医生的操作下行手术治疗，包括肛裂挂线术、移动皮瓣成形术和肛管内括约肌部分切断术[3]。产后脱肛怎么办？脱肛是直肠脱垂的简称，指直肠壁部分或全层向下移位，脱垂于肛门之外的一种慢性疾病。主要症状是有肿物从肛门脱出，伴随排便不尽和下坠感。随着症状加重，可有不同程度的肛门失禁、粘液流出刺激导致肛门周围皮肤湿疹瘙痒，黏膜破溃出血。治疗原则主要是消除直肠脱垂的诱因。1. 保守治疗基本治疗与缓解方法与产后痔疮相同。2. 药物治疗药物治疗需在专业医生的指导下进行，具体使用的用法用量请遵医嘱。局部药物治疗：可以外用角菜酸酯，用法用量可参考产后痔疮治疗。全身药物治疗， 即通便药物：首选双糖类渗透性泻药，如乳果糖；其次为容积性泻药，如小麦纤维素颗粒[1]。3. 硬化剂局部注射和手术治疗成人直肠黏膜脱垂主要以硬化剂注射，完全性直肠脱垂以手术治疗为主，但硬化剂治疗易复发[2]，需在专业医生的操作下进行。
肠穿孔
肠穿孔的定义是什么？肠穿孔，就是由于肠管内在或者外在因素导致肠管上某个部位破裂，肠壁的完整性被破坏，以至于肠内容物（肠液、粪便等）流入腹腔的过程，是临床常见的急腹症之一。肠穿孔应该看什么科？英文名称：Intestinal perforation.别名：肠破裂、肠管破裂、肠道穿孔。就诊科室：胃肠外科、急诊科、普通外科、消化内科。肠穿孔的病因有哪些？内在因素：肠道自身疾病：包括消化道溃疡、肠道慢性疾病（如肠伤寒、肠结核、溃疡性结肠炎、克罗恩病等）、肠道良性或恶性肿瘤、肠系膜缺血性疾病、肠管憩室、肠梗阻、腹内或腹外疝等。药物：如长期服用非甾体类抗炎药（如阿司匹林、对乙酰氨基酚、布洛芬等）；使用胃肠道激动剂（如新斯的明），大剂量应用可使扩张变薄的结肠剧烈蠕动造成穿孔。外在因素：医源性因素：结肠镜检查、肠息肉切除术、腹腔穿刺术所致肠穿孔；外伤性因素：如肠道突然受到直接暴力打击（车祸伤、刀刺伤等），误吞服异物（如鱼骨、枣核、具有磁性或者腐蚀性的物体等）导致肠管被穿破，造成肠穿孔。不合理饮食：如暴饮暴食，大量进食生、冷、硬食物，导致胃肠道急性炎症、应激性消化道溃疡，从而诱发肠穿孔。肠穿孔的常见人群有哪些？本病可见于各年龄段人群，常见于好动、误食的儿童、饮食或者作息不规律的青少年、有肠道慢性疾病的患者、肠道肿瘤及腹外疝患者、长期便秘消化功能减退的老年人等。肠穿孔的临床表现有哪些？典型表现为突然发生的持续性刀割样腹痛，并在深呼吸与咳嗽时加重，患者常因剧烈腹痛无法平卧或直立行走，医生在腹部查体时常有压痛、反跳痛、肌肉紧张。病情进展可出现发热、乏力、寒战、心率加快、血压下降、神志淡漠等全身中毒症状，严重时会出现感染性休克甚至多脏器功能衰竭。肠穿孔应该如何诊断？详细询问病史：腹痛开始时间、疼痛程度、腹痛部位有无扩散或转移、有无不洁饮食、剧烈运动、消化道疾病史、疝病史、服药史、便秘、误吞异物或外伤等；体格检查：腹部压痛反跳痛程度、有无局部腹肌紧张、腹胀程度、肠鸣音、有无腹膜炎体征、双侧腹股沟区有无明显包块等；影像学检查：腹部立位平片、腹部 CT 检查或腹腔穿刺抽出粪性或血性浑浊液体，可进一步明确诊断。肠穿孔如何治疗？保守治疗：如果是空腹穿孔、症状不重或不能耐受手术的患者可采用保守治疗。包括胃肠道减压、预防感染、营养支持、维持水、电解质平衡等。手术治疗：对于诊断明确，保守治疗效果不好，腹膜炎症状有加重趋势，评估后能够耐受手术的病人，手术是主要方式。术中根据肠穿孔的病因及穿孔部位大小、腹腔污染程度、患者自身的条件等会进行不同的手术方案。肠穿孔的预后如何？预后取决于病情、治疗时机以及治疗方法。对于病情轻的肠穿孔，保守治疗或手术治疗预后一般都较好；穿孔较重时如能早期行手术治疗，多数患者不会存在生命危险；然而对于病情较重且无法早期手术的，会出现感染性休克等严重并发症，死亡率会比较高。肠穿孔应该如何预防？日常饮食及运动：养成良好的饮食习惯，切勿暴饮暴食，尤其对于有肠道病变者禁食辛辣刺激、生冷硬、易产气、难消化等可能加重病情食物。平时注意适量体育锻炼，增强自身体质。生活方式：养成良好排便习惯，注意腹部保暖，定期进行健康体检。原发病治疗：积极治疗肠道原发病，腹外疝等疾病。医源性损伤：进行结肠镜检查时操作规范，动作轻柔，进行腹腔穿刺时注意穿刺部位选择。
表皮囊肿
表皮囊肿是什么病？表皮囊肿是一种皮肤附属器（包括毛发、毛囊、汗腺、皮脂腺、指或趾甲等）良性肿瘤，其囊壁由表皮构成，因其囊腔内充满角质物（死亡的表皮角质细胞残体），又名角质囊肿[1]。本病可发生于全身任何部位，但常见于头面部、颈部、躯干和臀部等[2]。主要表现为皮肤表面呈圆形隆起的肿物，肿物表面肤色正常，通常直径在 0.5 厘米至数厘米不等[1]。表皮囊肿可能是原发的（起源于胚胎发育过程中残余组织的异常移动），也可能是外伤将毛囊上皮植入到真皮内，或是粉刺所致[3]。一般不需要特殊治疗，当需要治疗时，治疗以手术切除为主，经手术治疗后预后较好。表皮囊肿常见吗？临床常见，是皮肤囊肿中最常见的种类之一，多发于男性[1,2]。表皮囊肿常见于哪些人群？表皮囊肿在男性中较为常见，多见于儿童（0 ~ 10 岁居多）和青年（ 世卫组织将18 ~ 65岁人群划分为青年人，表皮囊肿患病年龄以20 ~ 50 岁多见）[1,2]。表皮囊肿是恶性吗？会恶变吗？表皮囊肿是一种良性皮肤肿瘤。表皮囊肿会恶变成皮肤癌的情况非常罕见，国外有研究统计，从表皮囊肿发展而来的鳞状细胞癌（又称表皮癌）的发病率约在 0.011% 至 0.045% 之间（相当于在 10000 个鳞状细胞癌患者中，约有 1 至 5 人的癌症是由表皮囊肿癌变所致）[4]。
表皮囊肿有哪些表现？表皮囊肿一般无自觉症状。多表现为皮肤表面隆起的半圆形肿物，局部皮肤颜色正常，有弹性，可活动，直径大小一般在 0.5 ~5 cm 之间 。表皮囊肿生长缓慢，一般生长至一定程度即不再长大。囊肿可发生在全身任何部位，但以头面部、躯干和臀部常见，常单个或数个存在[2]。表皮囊肿内容物主要是角质，囊肿破裂或继发感染时会出现皮肤红肿、疼痛，皮温增高，内容物排出（多为乳白色或黄白色豆渣样分泌物）等[1,5]。表皮囊肿会引起哪些并发症？局部炎症反应：囊肿质地变软且局部红肿，伴疼痛，建议炎症消退后再行手术治疗；囊肿破裂：囊肿破裂后可继发严重感染，需积极治疗；继发感染：囊肿继发感染可形成局部脓肿，需积极手术治疗；皮肤癌变：表皮囊肿继发皮肤癌非常罕见，如发生癌变需积极治疗[4]。
表皮囊肿的常见病因有哪些？目前病因不明，此病可能是原发性的，也可能是继发性的。具体如下：原发性表皮囊肿原发性表皮囊肿主要是由于胚胎发育过程中残留的外胚层细胞异常移动，进入了其他组织并继续发育而形成[6]。继发性表皮囊肿继发性表皮囊肿主要是因外伤导致表皮或附属器上皮植入真皮而发生[2]。因此，又称外伤性表皮囊肿，常发生于手掌和脚掌。感染及其他除上述因素外，人乳头瘤病毒感染可能与表皮囊肿发病有关；由于囊肿常出现在皮脂分泌的部位，提示皮脂腺及相关疾病（粉刺等）也可能与发病相关；Gardner 综合征（一种遗传病，又被称为遗传性肠息肉综合征）也可导致头、面部出现表皮囊肿[1,2]。表皮囊肿常发生在哪些人群？表皮囊肿可发生于任何人，其中以儿童和青年为主要人群。此外，患有某些罕见遗传疾病（如 Gardner 综合征）、经常有皮肤外伤的人也容易患表皮囊肿。
表皮囊肿需要做哪些检查来诊断？通常情况下，医生通过观察囊肿即可作出诊断，典型的表现是皮色的半球形隆起肿物，可移动，有弹性，直径 0.5 厘米至数厘米不等，通常以结节的形式出现在皮肤的正下方。必要时可行活体组织病理检查、软组织彩超检查、皮肤镜检查和细菌培养。活体组织病理检查：是诊断表皮囊肿的金标准，通过活体组织病理检查可以确诊表皮囊肿。检查可见真皮内囊肿，其囊壁由数层鳞状上皮组成，囊肿腔内充满了角质物。囊肿破裂时，还可以见到局部化脓、炎性肉芽组织[1]。根据囊壁及囊腔内情况还可与其他皮肤囊肿病变相鉴别，如毛根鞘囊肿、皮脂腺囊肿等。软组织彩超检查：当囊肿较大时，可行软组织彩超检查，以鉴别皮肤血管瘤等疾病。皮肤镜检查： 皮肤镜是一种较新诊断技术，有助于提高临床诊断的准确率。有学者发现部分表皮囊肿上存在着孔征（即皮损表面极小的孔），肉眼不易查看到，这被认为是比较特殊的皮肤镜表现[1]。细菌培养：当表皮囊肿继发感染时，常会导致囊肿破裂，感染源常来自正常皮肤菌群，如金黄色葡萄球菌和表皮葡萄球菌，可能需要进行细菌培养。表皮囊肿和皮脂腺囊肿怎么区分？皮脂腺囊肿属于先天性潴留性囊肿，好发于皮脂腺丰富部位，如头皮、颜面、胸背等处。囊肿的皮肤表面多有一小孔（针孔样黑色开口，形如粉刺，挤压可有豆腐渣样内容物流出），其内容物是皮脂[6]。表皮囊肿表面光滑，中心一般无小孔，其内容物主要为角质物，囊壁完好时挤压无豆腐渣样内容物流出。
表皮囊肿要去看哪个科？皮肤科或者皮肤外科、普外科。仅发现肿物，无其他症状时，建议前往皮肤科就诊；出现囊肿体积迅速增大，局部红肿、疼痛或破溃等情况时建议优先到皮肤外科就诊。如无独立的皮肤外科可到普外科就诊。表皮囊肿如何治疗？表皮囊肿一般无自觉症状，不会影响患者的正常生活，因此不需要特殊治疗，随时观察囊肿是否出现变化即可。当囊肿快速增大，出现破溃、疼痛等，或影响美观时，则需积极手术治疗。手术需完整切除囊壁以及囊腔内容物，以免因囊肿破裂、内容物溢出而引起感染及复发[1]。当囊肿引起炎症（红肿热痛）的迹象则可适当给予抗感染治疗（如口服头孢呋辛、头孢拉定、阿奇霉素等药物）。如果炎症较重，局部化脓感染，则需要切开引流联合抗感染治疗，并在日后进行手术切除。手术去除囊壁是减少此病复发的关键。表皮囊肿什么情况下需积极手术治疗？囊肿快速增大；囊肿破裂、疼痛或感染；囊肿位于经常摩擦、刺激的位置，如手肘、臀部；囊肿影响美观[7]。表皮囊肿什么情况下不适合立即手术？表皮囊肿破裂、继发局部炎症反应或感染时最好不要立即手术。即便其没有感染，由于囊肿界限不清，此时手术难度较大。应待局部炎症消退后，再行手术切除。表皮囊肿手术治疗有哪些常见风险？出血，血肿形成；感染，包括伤口感染和全身感染；伤口愈合后形成瘢痕，影响美观[8]。表皮囊肿术后会复发吗？会。对于未切除囊壁的患者，术后容易复发。此外，完整切除囊肿后，身体其他部位也可能再发。表皮囊肿术后需要复查吗？需要。术后 1 月，患者需门诊复查，以便医生评估患者术后恢复情况。表皮囊肿预后如何？表皮囊肿一般不会引起严重后果，手术完全去除囊肿内容物和囊壁后预后良好。继发红肿、疼痛等炎症反应及感染的囊肿，在经过抗炎对症治疗及手术切除后也会有较好的预后。
表皮囊肿术后影响饮食吗？不影响。表皮囊肿手术多为局麻手术，术后即可正常饮食。表皮囊肿患者在生活中需要注意什么？不要经常挤压表皮囊肿，以免对其产生刺激或导致囊肿破裂；注意观察囊肿变化，如遇囊肿迅速变大、破裂、疼痛、感染等异常情况，及时就诊；加强体育锻炼，增加机体免疫力。
表皮囊肿可以预防吗？原发性表皮囊肿不可以预防，由于表皮囊肿多因胚胎发育过程中残留的外胚层细胞异常移动引发，为先天性致病因素，因此不能预防。但可以通过避免皮肤创伤，遇创伤后及时清理伤口，减少异物残留等方式减少外伤性表皮囊肿的发生。如何早期识别表皮囊肿？学习表皮囊肿的相关知识，了解表皮囊肿的相关表现；平时多注意自身查体，如发现局部皮肤肿物，及时就诊明确诊断。
产后屁股疼
为什么产后会屁股疼？产后出现屁股周围的疼痛很常见，可能的原因有以下这些[1]：1. 痔疮孕期，增大的子宫会压迫下腔静脉（下肢静脉在腹腔内的汇总的静脉血管），导致下腔静脉淤血，痔疮（肛门周围的静脉血管形成了痔疮）也更容易变的更大，产生疼痛。如果是阴道分娩的妈妈，由于分娩时需要用力，更有可能出现痔疮病情的加重，产生疼痛。2. 会阴撕裂分娩过程中自然的撕裂，以及会阴侧切、正中切开等操作，可能也会导致会阴部甚至肛门周围的裂伤。裂伤缝合的头几天，一般会有明显的疼痛、异物感等症状，还可能出现组织肿胀引起的疼痛。如果局部出现感染，也会导致整个屁股（肛门周围）疼痛。3. 分娩因素怀孕期间，由于激素的作用，特别是松弛素的产生，会让骨盆三个连接处的韧带（即骶骨关节、耻骨联合处如下图所示）变得相对松软。图片来源：站酷海洛分娩的时候，宝宝经过骨盆产道，会再次增加这里的压力，所以盆骨会出现疼痛的感觉。但是，由于分娩的时候，妈妈的注意力始终在宝宝身上，或者一些妈妈选择了无痛分娩，这些原因会导致疼痛感觉不明显。等到生产之后，疼痛的感觉才会逐渐明显。4. 不正确的喂奶姿势产后，妈妈如果采取了不正确的喂奶姿势，如一直抱着哺乳等，也可能会导致腰背、屁股疼痛。5. 梨状肌综合征也有一些比较少见的原因，也会导致屁股痛，比如梨状肌综合征（位于骨盆的一块扁型肌肉）压迫坐骨神经，导致臀部疼痛及偶发的坐骨神经痛。剖宫产后的梨状肌综合征，会导致妈妈在产后几个月一直出现持续的屁股痛。久坐、走路太久都会引起疼痛加重[2]。产后屁股疼，怎么办才好？不同原因导致的屁股疼痛，有不同的处理方法，下面是具体方法。1. 局部肿胀，24 小时内冰敷局部有肿胀的，在 24 小时内用冰袋冰敷，可以有效缓解疼痛。2. 痔疮疼痛，用大便软化剂痔疮引起的疼痛，可以考虑采用一些大便软化剂，比如乳果糖，来帮助排便，缓解痔疮疼痛。每晚睡前温水坐浴半小时，并配合痔疮栓使用，可以有效改善症状，缓解疼痛。3. 采用正确的喂奶姿势不正确喂奶姿势引起的疼痛，妈妈需要改用正确的姿势来喂奶。如月子期间选择半躺式哺乳（如图 1），出了月子后用侧躺式 + 摇篮式哺乳（图 2）等。图片来源：Langdon, K.. Postpartum hemorrhoids and other pains in the butt[EB/OL]. 2019-10-01[2021-10-15]图片来源：Sivrioglu, A. K., Ozyurek, S., Mutlu, H., & Sonmez, G. (2013). Piriformis syndrome occurring after pregnancy. BMJ case reports, 2013, bcr2013008946.4. 服用药物除此之外，如果被判定有感染的，妈妈们需要在医生评估下选择合适的抗生素，另外根据医生的判断做一些止痛处理。目前缓解疼痛最有效的方案还是止痛药，比如布洛芬、扑热息痛，这两个药也可以联用[3]。从目前的医学研究来看，这些止痛药都是相对安全的，哺乳期间可以使用，所以哺乳期妈妈不用太有顾虑。产后屁股疼，什么时候要去看医生？如果有以下这些异常情况，建议及时到妇产科就诊：疼痛持续，无法忍受；局部明显红肿，随着时间没有好转；出现体温升高到 38℃ 及以上。
挫伤
挫伤是什么？挫伤是指钝性打击直接作用于人体所导致的非开放性损伤，如车撞、拳击、棒打、脚踢、锤击等，可发生于人体任何部位。轻度挫伤一般不会造成严重后果，恢复较快。重度软组织挫伤可能会产生一些严重的后果，如血肿、肌肉坏死等。什么是非开放性损伤？一般损伤可分为开放性损伤和非开放性损伤，是以皮肤是否完整来判断的。皮肤破损，皮下组织甚至血管、神经、肌肉、骨骼与外界相通，称为开放性损伤。反之，皮肤完整的损伤为非开放性损伤，又称闭合性损伤。
挫伤一般发生在哪些部位？挫伤可发生于人体任何部位，其中头部、胸部、四肢、腰背部多见。挫伤有哪些表现？挫伤发生后，受伤部位一般没有皮肤的破损，或者只存在表皮的轻度擦伤、局部肿胀、疼痛、青紫，又或者是出现瘀斑，压痛明显。严重的挫伤会出现肌肉的部分撕裂，局部血肿，或是受伤部位无法自如活动等。挫伤如何分类？挫伤按照损伤程度有轻度、重度之分。轻度挫伤一般为毛细血管出血，加上局部损伤引起的水肿，造成肿胀，疼痛明显；重度挫伤损伤范围大、组织损伤严重、局部疼痛剧烈，可引起血肿甚至休克。不同部位的挫伤可引起不同的机能障碍，如关节挫伤可在运动时出现明显疼痛，胸壁挫伤可出现血胸甚至骨折、并发休克和心肺功能异常等。挫伤有什么严重后果？轻度挫伤一般不会造成严重后果，恢复较快。重度挫伤可能会产生一些严重的后果：出现在软组织的挫伤，可以导致血肿，甚至肌肉的坏死。出现在骨头上的挫伤，导致骨头里面的骨髓水肿，长时间难以消失。出现在脑部的挫伤，可以出现昏迷的早期表现，以及头痛、怕光、记忆力减退等长期后遗症。胸部的挫伤可出现肺的挫伤和心包损伤，导致呼吸和循环的障碍。本问答中讨论的挫伤主要指的是软组织的挫伤。挫伤会危及生命吗？软组织的挫伤一般不会危及生命，但严重的多处挫伤（又称多发性挫伤）后肌肉出现坏死，分解的肌红蛋白堵塞肾小管，引起急性肾功能衰竭，会危及生命。挫伤中的碾挫伤是什么？碾挫伤是组织挫伤的一种特殊形式。它指的是「螺旋」样的力量作用于人体组织，就像我们平时剥橙子前用双手将橙子在两掌间揉搓一样，这样会使皮肤和皮下的组织分离，分离后的皮肤丧失了来自皮下组织的血液供应，出现皮肤坏死，损伤部位出现极大损害。
挫伤容易发生于哪些人？挫伤往往发生在一些从事容易受到外力伤害的工作的人身上，如建筑工人、司机、高空作业者均是容易发生挫伤。
挫伤需要做哪些检查？根据受伤的情况，挫伤的患者需要做不同的检查。如怀疑骨折，需进行 X 光拍片；如果怀疑肌腱有损伤，需做彩超或者核磁共振检查；如果怀疑血管损伤，则需要做血管造影等等。碾挫伤又称如何诊断？一般的挫伤发生后组织出血，加上创伤反应，损伤局部的组织压力会增高，局部变得硬硬的。而发生碾挫伤时，看起来肿胀的肢体，摸上去是软软的，并不硬，这个时候就可以初步判断是碾挫伤。生活中的碾挫伤常见于车轮或重物碾压后，某组织皮肤轻微破损的情况。挫伤包括擦伤吗？不包括。擦伤是机械力摩擦的作用，造成表皮剥脱、翻卷为主要表现的损伤，可表现为抓痕、擦痕、撞痕、压痕、压擦痕等，损伤轻微。挫伤包括撕裂伤吗？撕裂伤不属于挫伤。撕裂伤是指由于急剧的牵拉或扭转外力，将皮肤筋骨撕裂脱落造成的损伤，这和挫伤没有破损的情况有明显区别。挫伤包括切割伤吗？切割伤不是挫伤。切割伤是皮肤、皮下组织或深层组织受到玻璃碎片、刀刃等锐利的物体的划割，而发生破损裂伤，伤口特点是比较整齐、面积小、但出血较多，严重的可切断肌肉、神经等，甚至使肢体切离。这也与挫伤没有皮肤破损的情况有明显区别。挫伤包括挤压伤吗？挤压伤不是挫伤。挤压伤是身体的四肢或其他部位受到压迫，造成受害的身体部位的肌肉肿胀或神经疾病。挤压伤也可能和挫伤类似，没有明显的皮肤破损，也会损伤内脏，但挤压伤往往受力更大，压迫的时间更长，所以通常挤压伤比挫伤的程度更重。挫伤包括扭伤吗？扭伤不是挫伤。扭伤是指多在外力作用下，使关节发生超常范围的活动，四肢关节或躯体部的软组织（如肌肉、肌腱、韧带、血管等）损伤，而无骨折、脱臼、皮肉破损等情况，与挫伤不同。
挫伤看什么科？普外科，急诊科。挫伤如何治疗？限制活动，注意休息。药物治疗：一般采用非甾体类抗炎药来消炎止痛。这类药物有时会影响胃肠道，导致肝肾损害，最好在医生的指导下使用。冷敷和热敷：轻度挫伤在 24 小时内采用冰敷或冷敷治疗，每次敷 20 分钟，间隔时间一般为 1～2 个小时，每天可多次冷敷。24 小时后如果不再继续出血，可以采用热敷和理疗，改善局部的血液循环，促进血肿的吸收和软组织的恢复，消除局部的水肿。热敷一般每次 20 分钟，每天 3～4 次。严重的挫伤可能会考虑手术治疗。挫伤需要用抗生素吗？挫伤一般不需要使用抗菌药物。因为它所产生的炎症是创伤引起的无菌性炎症，通常不需要用抗菌药物治疗。因常合并其他外伤时组织暴露在不清洁环境，则有可能使用抗菌药物。挫伤什么情况下需要手术？挫伤一般是不需要手术的。但如果血肿比较大，估计吸收困难，可能需要手术来清除血肿。另外，碾挫伤是需要手术治疗的。挫伤为陈旧性的如何处理？长时间难于治愈的挫伤称为陈旧性挫伤。一般陈旧性挫伤需请医生治疗，通常以消除瘢痕组织的炎性反应为目的，可以采用局部封闭治疗。碾挫伤如何处理？碾挫伤是一种严重的损伤，处理不当将会导致皮肤的坏死。一般要立即把伤者送往医院，医生会将损伤的剥离的皮肤取下来，去除脂肪组织后再植回原来的部位，方能存活。挫伤患者怎样进行康复训练？在挫伤之初，先开始活动远离损伤部位的肢体和关节。症状一旦缓解，就需要逐渐加强恢复活动和功能锻炼，临近损伤部位的关节需要逐渐增大活动范围，尽快达到正常的活动状态，以免时间过久发生功能障碍。
挫伤早期如何自我处理？挫伤早期，我们可以采用冰敷的方法处理，将冰放在塑料袋内封好，敷于局部时每隔二十分钟休息一会，以免冻伤皮肤。冰敷的目的是为了降低局部的温度，减少出血。挫伤后能用红花油或其他跌打油进行揉搓吗？在挫伤后不要用所谓的跌打油进行揉搓。人们常常认为挫伤后马上用红花油或其他跌打油来揉搓患部可以「活血化瘀」，实际上揉搓会增加出血，导致局部肿胀加重，不利于损伤恢复。挫伤发生在手指部位，可以揉吗？手指挫伤后不可揉搓患处手指关节，因为这样会加重出血，引起肿胀加剧，而局部渗出的纤维素沉积在手指关节这个「皮包骨」的位置，很难吸收，就会导致关节处继续增大，长期难以消除，不仅影响外观，也影响关节活动度。挫伤患者在生活中需要注意什么？挫伤患者往往会持续疼痛，或存在一定活动障碍的情况，这时需要注意不要勉强活动，不要跌倒、碰撞等，以免加重挫伤或者导致新的损伤。挫伤患者饮食上有哪些注意事项？挫伤患者应多吃水果、蔬菜和富含纤维素的食物，注意饮食卫生及营养，防止暴饮暴食，避免饮食不当导致腹胀腹泻。如果严重挫伤导致机体消耗较大，在身体逐渐恢复正常时，应鼓励患者多吃高蛋白、低脂肪、高碳水化合物及富含维生素的食物，如瘦肉、鸡脯、牛奶、蛋类等。
挫伤如何预防？挫伤往往发生在一些从事容易受到外力伤害的工作的人身上，如建筑工人、司机、高空作业者。工作中应该严格遵守安全操作章程，做好必要的职业防护。
肠瘘
肠瘘是怎么回事？瘘指两个器官间的异常连接。肠瘘是指在肠（小肠或大肠）与其他器官，或肠与腹腔、腹壁外有不正常的通道，前者称肠内瘘，后者为肠外瘘。肠内瘘的病理生理改变、症状与治疗方法随所在器官而异。而肠外屡随不同部位的外瘘虽然各有特性，但总体比较相似。一般临床上所说的肠瘘，均为肠外瘘，本文也仅介绍肠外瘘。腹腔是哪里？在腹壁之内，胃、肠、肝等内脏之外，覆盖着一层膜样结构，称为腹膜，腹膜分为相互连续的壁腹膜和脏腹膜两部分，壁腹膜贴附于腹壁内面、膈肌下面，脏腹膜覆盖于内脏表面，壁腹膜和脏腹膜之间的潜在腔隙称为腹膜腔。正常情况下，腹膜腔内有 75～100 mL 淡黄色澄清液体，起着润滑作用。肠瘘严重吗？肠瘘容易治疗吗？肠瘘是最为严重、难以处理的肠道疾病，往往需要长时间、分期治疗，甚至需要多次手术、长期静脉营养支持，病人身心极为痛苦，经济负担很重。
肠瘘的临床表现可分为哪两个阶段？肠瘘的临床症状可分为两个阶段。第一阶段是创伤、手术后短期内，或者炎性肠病发生肠穿孔的早期，从肠腔内漏出的肠内容物尚未溢出至腹腔外，但已积存在腹腔内，导致弥漫性或局限性腹膜炎症状，即剧烈的腹痛且按压加重，伴有发热寒战、心率加快等全身感染症状。经过剖腹探查引流或者腹部切口感染、破裂后，或者从原有的腹腔引流管中流出肠液，病人将出现第二阶段症状。第二阶段：该阶段症状将随肠液的流出量与腹腔内感染的程度、处置是否及时和适当有明显差异，轻者仅有少量肠液从瘘管流出，重者则可能导致严重的内环境紊乱、重度营养不良、腹腔内感染、腹腔脓肿形成甚至多器官功能障碍等等。肠瘘可表现出哪些症状？具体而言可包括五方面症状：瘘口局部形状：可分为两类，一类是肠壁瘘口与腹壁瘘口之间有一段距离，或者已经有周围组织器官包裹形成管状腔隙称为管状瘘，或者存在一脓腔；另一类是肠壁瘘口与腹壁瘘口紧贴在一起，肠粘膜与腹壁愈着形成唇状，称为唇状瘘。二者区别在于管状瘘走行较长，有自行愈合可能，但肠内容物先污染腹腔，因此腹腔感染重，而唇状瘘肠内容物直接排至体外，腹腔污染轻，但肠内容物流出量往往较大，无自愈可能。由于肠液内有大量消化酶，腐蚀瘘口周围皮肤，可能造成剧烈的疼痛、红肿。内稳态失衡：大量肠液丢失，导致机体失水、电解质丧失，最多见的是低钾、低钠，同时还可能有酸碱失衡，症状包括严重的口渴、心率失常、呼吸深快、呼吸困难、神志不清等症状。营养缺乏：肠瘘时间越长，营养缺乏症状约明显，表现为乏力、精神萎靡、体重减轻，皮下脂肪和肌肉明显减少。感染：如发生弥漫性或局限性腹膜炎，可有明显的腹痛、发热等症状，弥漫性腹膜炎可继发脓毒血症、多器官功能障碍综合征、感染性休克等，甚至死亡。多器官功能障碍综合征：肠瘘最严重的后果是多器官功能障碍，主要因为腹腔感染，但也可能因为长期重度营养不良，免疫功能低下以致其他部位感染如肺炎、尿路感染等。常见的有肾、肝、肺等器官功能障碍，症状包括少尿甚至无尿、皮肤黄染、呼吸困难等。在最终死亡的肠瘘病人中，表现多器官衰竭的高达 80%。
肠瘘的病因有哪些?总体而言，肠外瘘的病因有：先天性畸形：胚胎时期的卵黄管未闭可在脐部发生一先天性肠外屡，卵黄管肠端未闭而腹壁端已闭者，则成为梅克尔憩室。先天性肠瘘极少。手术创伤是造成肠瘘的常见原因，多见于胃肠、胆道、妇科手术等术后并发症。损伤：肠管因外伤、放射治疗或缺血坏死可能破裂成瘘。肿瘤、炎症：肿瘤穿破成瘘多发生在结肠( 1.2% )，炎性病变如克罗恩病或溃疡性结肠炎、肠结核以及腹腔内一般化脓性感染也有引起肠壁坏死穿孔成瘘的可能。有时为医疗目的行肠道外置减压，将肠管开口外置在腹腔外，属于人工造瘘，不是通常意义上的肠瘘。
肠瘘如何诊断？当有肠内容物从创口中流出时，肠瘘很容易诊断。但是，当瘘口较小，有时很难单从临床观察诊断有瘘，临床表现为创口持久不愈，或者反复愈合后又破溃，此时可进行一些检查，如：瘘管造影，从可疑的腹壁瘘口注入造影剂后进行 X 线平片摄片，或 CT 摄片，既可显示瘘管走行，又可显示有无脓腔，但有时造影剂不足，瘘管过细，阻力过大，造影剂难以完全进入全瘘管从而显影不完整；胃肠道造影检查：此检查可判断肠壁瘘口所在位置，瘘口上游、下游肠管通畅情况；腹部 CT、超声检查：主要是为了判断有无腹腔脓肿形成。
肠瘘的治疗包括哪些方面？肠瘘什么情况下需要手术？纠正内稳态失衡：根据肠液的流失量及时从静脉补给足量的水和电解质；控制感染：最重要的是要及时的将漏出的肠内容物引流至体外，当出现弥漫性腹膜炎时应及时行剖腹探查术，清除腹腔内的污染物；根据经验，早期、足量的应用广谱抗生素治疗；瘘口局部处理：包括双套管负压引流、堵塞瘘口等操作，以达到减少肠内容物流失，减轻皮肤糜烂、疼痛，减轻瘘口周围组织侵蚀、出血等并发症的目的；营养支持：营养支持的途径包括肠内与肠外营养。在肠瘘发生初期，为了减少肠液流出及纠正水电解质紊乱，应采取全肠外营养途径，即静脉营养输注。肠内营养可随病人的病情改善加以选择，如瘘口小、流量少的病人可口服或鼻饲要素膳。多数肠瘘病人需肠外、肠内营养分阶段使用，通常是经过肠外-肠内-肠外的过程，即肠瘘早期应用肠外营养，待机体状况改善后改用肠内营养，实施手术前后再肠外营养，当然，肠瘘可能不经手术就已愈合。重要器官功能的维护：最重要的是控制感染，其次保证充足营养，静脉营养过程中防止输液过多、过快造成心功能损害，此外，用药时注意肝肾毒性。手术治疗：出现弥漫性腹膜炎的，或者长时间无法自愈的病人，应选择手术治疗。肠瘘常用的手术方式有哪些？肠瘘手术可分为辅助性手术与确定性手术：辅助性手术包括剖腹探查、引流、肠造口等，主要目的是清除腹腔感染、改善引流等，可按需随时进行。确定性手术是为消除肠瘘而进行的修补、切除、重建手术，手术时机取决于腹腔感染的控制和病人情况的改善，一般发生在肠瘘 3～6 个月后进行，但具体时间也可根据病人情况提前或延后，常用术式包括肠瘘局部肠管切除吻合、肠壁修补术、肠瘘外置造口术等等。肠瘘手术风险大吗？肠瘘成功与否取决于哪些因素？肠瘘的病人手术区域甚至全腹腔都存在炎症、感染、粘连，术中情况难以预料，此外，因为大多数病人存在营养不良，手术后可能肠管吻合口愈合不顺利，进而再次发生肠瘘。因此肠瘘的手术相较其他手术，有更多的不确定性，手术风险相对较高。手术成功与否取决于手术时机的选择和手术方式，还取决于术后抗感染、营养支持、预防黏连性肠梗阻等因素。肠瘘患者确定性手术以后应注意什么？肠瘘确定性手术一般范围广、创伤大，术后肠功能恢复需较长时间，因此术后应给予一段时间的肠外营养支持，直至病人能恢复经口进食，以利病人康复。
肠瘘患者恢复饮食后应该注意什么？烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
肠瘘应该如何预防？除先天畸形外，别的肠瘘几乎都是有原发疾病。为了避免肠瘘，行手术时，应选择正规医院。如有原发疾病，积极治疗原发病。
藏毛窦
窦（道）是什么？窦也称窦道，是机体组织感染、坏死而形成的开口于体表的通道。多与感染密切相关。藏毛窦是什么？藏毛窦又叫藏毛病、藏毛囊肿，是一种少见的皮肤上含有毛发的窦道，内含毛发为其特点。这类窦道可发生于骶尾部、顶枕部，部分也可累及脐部、指(趾)间等其他部位，其中以骶尾部最为常见。该病由 Mayo 于 1930 年首先阐述，Anderson 和 Warren 分别于 1847 及 1854 年相继报道，Hodges 于 1880 年正式称之为骶尾部藏毛窦。临床表现差异较大，易被误诊为肛瘘，急性加重时，可合并感染（红、肿等），引发脓肿，部分需手术切开引流。手术后一般预后良好。本文主要讲述骶尾部藏毛窦。藏毛窦在生活中常见吗？藏毛窦相对比较少见，发病率约为 26/100 000。藏毛窦的发病有男女或种族差异吗？骶尾部藏毛窦多于青春期发病，体毛较旺盛的人群多发，以 20 岁左右人群为主，其中男性多见，男女比例约 4:1，在人种方面，白种人多见，黑种和黄种人少见乃至罕见。
藏毛窦多具有哪些临床表现？患者的表现差异很大，既可表现为无症状的藏毛腔或藏毛窦，也可能表现为急性感染或慢性炎症伴排出分泌物的开放性伤口，伤口大小不一。急性期：由急性感染所致。患者坐位或拉伸臀间裂皮肤时（如弯腰、仰卧起坐时)，臀间区域会突发轻至重度疼痛。患者还可能感觉该区域有间歇性肿胀，以及有黏液性、脓性或血性液体溢出。当臀间区域出现疼痛伴波动感的肿块时，提示有脓肿的形成，脓肿未引流的患者常有发热和全身不适。慢性期：患者表现为急慢性脓肿反复发作或反复溢出分泌物的窦道，同时伴有与周围皮肤不相连的毛发从窦口中生长。如无感染，常无症状，只是骶尾部凸起，有时感觉骶尾部疼痛和肿胀。在骶尾部中线皮肤处可见不规则小孔，直径约 1 mm~1 cm，周围皮肤红肿，常有瘢痕，有的可见毛发。
藏毛窦是由哪些原因引起的？藏毛窦的具体发病机制尚不清楚。目前有先天性和后天获得两种说法：先天性：有人认为藏毛疾病是先天性上皮残留或先天性皮肤凹陷所致，或者是骶尾区中央缝畸形发育导致皮肤内涵物形成囊肿所致，说的通俗点就是胎儿期的发育畸形。后天获得：有人认为藏毛窦是走路时臀部扭动、摩擦，特别是多毛的男性，使臀中裂之间的毛发刺入附近的皮肤，形成短管道所致。发生于脐部、头皮、指(趾)间、双乳间的藏毛窦支持了这一获得学说。藏毛窦的发生有哪些危险因素？有以下危险因素的人，容易发生藏毛窦：超重 / 肥胖；臀间裂局部受过创伤或反复刺激；缺乏运动，久坐；臀间裂较深；臀间裂区域的毛发旺盛；有藏毛窦的家族史等。藏毛窦可以遗传吗？尚无证据表明藏毛窦与遗传相关，但具有藏毛窦家族史者更容易发生。藏毛窦可以传染吗？由上述病因可知，藏毛窦的发生不涉及细菌、病毒等微生物，因此不具有传染性。
藏毛窦应该如何诊断？医生一般基于对患者病史的询问及对臀沟的体格检查而做出诊断，一般无需影像学或实验室检查。根据病史和体检，藏毛窦可以分为：无症状性藏毛窦：臀间裂区域存在特征性的中线毛腔(凹坑)。急性期藏毛窦：臀间裂处除了带有毛发的小凹坑外，可触及痛性包块。慢性期藏毛窦：臀间裂处可见 1 个或多个排出黏液性、脓性或血性液体的藏毛窦开口。藏毛窦诊断时需要做肛门指诊吗？肛门指诊对于藏毛窦的诊断不是十分必要，一般多用于鉴别诊断，用于发现其他瘘管性疾病或肛门直肠疾病。藏毛窦在诊断时可以根据臀间裂处有没有发现毛发来确诊吗？不一定。内藏毛发是藏毛窦的特点，但不是唯一标准。临床上有许多病例窦道内找不到毛发，可能与以下因素有关：毛发随脓液自行排出，未及时发现；有切开引流手术史，毛发可能在以往手术中排出；毛发过于细小，无法分辨。因此不能单靠有无毛发来判断藏毛窦。藏毛窦需要与哪些疾病进行鉴别？藏毛窦在临床上很容易与普通的肛瘘或肛周脓肿混淆，部分还会与骶尾部的骶前畸胎瘤、骶前囊肿感染破溃等混淆，需要医生进行鉴别。在整个鉴别过程中，肛门指诊起到了至关重要的作用，具体的鉴别方法如下：普通肛瘘（肛门直肠瘘）：肛瘘外口一般距肛门较近，可扪及通向肛门的条索状瘘管，肛管直肠内有内口。肛周脓肿：肛周脓肿通常表现为肛门或直肠区域重度疼痛，常伴发热、不适等全身症状。骶前畸胎瘤或骶前囊肿感染破溃：其窦道口较大、较深、走向不规则，其内充满肉芽组织。
藏毛窦的治疗应该选择哪个科室？藏毛窦是一种肛门部病变，多需去肛肠外科就诊，如果没有肛肠外科，则需去普外科就诊。藏毛窦需要住院治疗吗？对于无症状者，可以继续观察，无需入院治疗；但对于有脓肿形成需要切开引流或手术治疗者，则需要住院处理。藏毛窦应该如何治疗？什么时候需要抗菌素或者手术治疗？复发的怎么治疗？对于藏毛窦的治疗，不能一概而论，要根据病情进展，是急性还是慢性，是无症状还是反复复发，来选择不同的治疗方案，具体治疗见下文。无症状藏毛窦应该如何治疗？对于无症状的藏毛窦患者，一般不主张积极手术治疗，因为有研究发现，无症状者经手术治疗后反而会增加手术并发症的风险。对于有脓肿形成的急性期藏毛窦应该如何治疗？一旦确诊有急性脓肿形成，无论是初发还是复发，应立即给予切开引流，脓肿腔内的所有炎性碎屑和可见毛发均应彻底清除。此外，脓肿去顶和脓腔刮除可进一步提高治愈率。注意：引流前无需预防性使用抗生素。藏毛窦在什么情况下需要使用抗生素治疗？抗生素仅用于无脓肿的蜂窝织炎患者，或外科引流后有明显蜂窝织炎的患者。同时因病原体常为厌氧菌和需氧菌混合感染，厌氧菌为主，建议应用可抗厌氧菌的广谱抗生素。如果没有蜂窝织炎，不建议使用，因为单独使用抗生素可能会增加复发风险。对于慢性反复复发或经其他治疗无效的复杂藏毛窦，应该如何治疗？慢性藏毛窦包括有间断性复发的脓肿或创口未愈伴有持续性分泌物这两种情况；对于慢性复发藏毛窦及经上述治疗方式无效的复杂藏毛窦，手术治疗是唯一的根治方法。具体手术方式由囊肿与窦道的数量、范围及有无感染决定。常用手术方式有：脓肿切开引流、窦道切除一期缝合术、窦道切除开放术、窦道切除部分缝合术、皮瓣移位重建术或「Z」形缝合术、袋状缝合术等。藏毛窦可以根治吗？藏毛窦容易复发，如果手术切除，一般可以根治。
藏毛窦脓肿在切开引流后需要注意什么？藏毛脓肿引流愈合后，患者应定期剃除臀间裂毛发，或者采用激光脱毛、脱毛膏等方式脱毛。此外，还有注意会阴部卫生，定期清洗。藏毛窦患者在生活中需要注意什么，以减少急性发作或复发？积极减少危险因素，一般可以减少藏毛窦的急性发作或复发，如：保持健康的低热量饮食，注重体型，勿超重；勿久坐，最好每坐 40 分钟，就站起来或运动 5 分钟；选择合适的内裤，避免臀间部的反复摩擦，注意臀间部卫生；发现臀间裂区有毛发时，可选择激光脱毛或脱毛膏等方式进行脱毛处理。
藏毛窦可以预防吗？目前藏毛窦的发生机制尚未十分明确，因此尚无有效预防方式。
肠扭转
肠扭转是什么？简单地说，肠扭转就是肠子发生了旋转，像被拧的衣服或被折得太厉害的软水管，这会影响肠道的正常血液供应，进而发生肠梗阻，引起剧烈的腹痛，造成严重的后果。在实际情况中，肠扭转的患者主要表现为突发、持续性、剧烈腹痛，伴阵发性加重，可放射至腰背部，早期腹痛在上腹和脐周；肠坏死、腹膜炎时有全腹疼痛，呕吐频繁，停止排气排便。
肠扭转引起的肠梗阻多见吗？肠扭转是造成急性肠梗阻的常见原因，在我国占第 3 位，约占肠梗阻的 14%。肠扭转会造成什么后果？绞窄性肠梗阻是怎么回事？肠扭转是一种特殊的肠梗阻，叫做「绞窄性肠梗阻」，扭转的肠管迅速发生坏死穿孔和腹膜炎。肠扭转病情凶险、发展迅速，如未能及时处理，容易导致患者死亡。肠扭转发生在肠道不同部位是一样的吗？不一样。常见的肠扭转主要发生在小肠、盲肠和乙状结肠，其中小肠扭转更容易发生。不过它们的总体症状相似，有腹痛、频繁呕吐、停止排气（不放屁）排便等。表现和治疗上的差别在具体问题中详细描述。肠扭转后有哪些表现？小肠扭转主要表现为：突发的、持续的剧烈腹痛，疼痛可能延伸到腰背部；早期腹痛的位置在上腹部和肚脐周围；肠坏死、腹膜炎时有全腹疼痛，呕吐频繁，停止排气排便。盲肠扭转主要表现为：中腹部或右下腹部急性疼痛，并且是阵发性，逐渐加重；恶心呕吐，不排气（不放屁）不排便；按压右下腹会疼痛，腹部会呈现不对称的隆起，也就是一边高一边低，在上腹部可以摸到有弹性的包块。乙状结肠扭转主要表现为：主要表现为中下腹急性腹痛，阵发性绞痛，无排气排便，很明显的腹胀。急性肠扭转发生在小孩子身上危险吗？危险。小儿急性肠扭转发病急、变化快、危害大，若处理不当，很容易危及小儿生命。肠扭转治好后，会有后遗症吗？一般不会留有后遗症，但如果坏死的肠道过长，切除后剩余的正常肠管太短，则可能造成肠道吸收功能不良等后遗症。
肠扭转是什么原因引起的？肠扭转常见于这些情况：饱餐；食物内纤维残渣多；便秘；肠腔内有蛔虫团；肠壁上有较大肿瘤；先天性巨结肠；外力推动（如身体突然旋转用力弯腰）。肠扭转的常见人群有哪些？统计发现：小肠扭转好发于 20～40 岁间的青壮年；盲肠扭转好发于 40 岁以下的成年；而乙状结肠扭转则好发于 40～70 岁的中老年。另外，男性的发病率高于女性。肠扭转会由肠胀气引起吗？肠扭转与肠胀气的区别是什么？肠扭转导致出现绞窄性肠梗阻，肠管血运不畅时出现肠胀气，但是肠胀气不是肠扭转的原因，也就是说只是肠扭转的其中一种影像学表现。肠扭转会传染吗？不会，肠扭转不是传染病。肠扭转会遗传吗？不会。
肠扭转和哪些疾病容易混淆？和肠扭转比较像的疾病主要有：肠梗阻、肠套叠、肠道肿瘤等。肠扭转应该做哪些检查？主要是站立姿势的腹部 X 线平片和腹部CT。肠扭转能通过腹部 B 超诊断吗？有时候可以，但不是首选检查。因为在腹部 B 超下，不能明确地判断是否有肠管积气，不能看清楚肠管是否套叠，在医生的实际工作中，对于老年肠扭转（肿瘤等引起的肠扭转）有一定的帮助，所以，通常腹部B超不作为肠扭转的首选检查手段。肠扭转中的婴儿肠扭转是怎么回事？婴儿肠扭转常见的原因是肠道的结构异常，比如先天性畸形如系膜过长肠旋转不良、肠系膜动脉压迫症等，都可以引起肠扭转。不过在早期，症状常常不明显，严重时会出现腹痛、腹肌紧张、呕吐（血）、便血等症状。
肠扭转应该到医院哪个科室就诊？应该及时到附近医院的「普通外科」就诊。肠扭转需要手术吗？需要。肠扭转一经确诊，需要及时处理，而及时进行手术治疗不仅能减少肠管切除，甚至避免迅速发生的坏死穿孔和腹膜炎，对于抢救患者生命具有重要意义。肠扭转怎么治疗？小肠扭转治疗：早期可先试用非手术疗法，主要有：给胃肠道减轻压力，吸除堵塞部位附近的内容物。医生会让患者采取膝胸卧位（大腿与床面垂直，身体俯向床面，相当于跪着趴在床上），然后在肚脐周围逆时针方向按摩。手术治疗出现腹膜炎或非手术疗法无效时，应进行手术治疗。若无小肠坏死，术中将扭转的肠子复位，同时观察恢复情况，若小肠坏死，则要切除坏死的肠子。乙状结肠扭转治疗：非手术疗法禁食（不吃饭不喝水）、给胃肠道减轻压力。用纤维结肠镜或金属乙状结肠镜通过梗阻部位，并放置一条软管，把肠道内的气体液体引出来，给胃肠道减轻压力。乙状结肠扭转经置管减压缓解后，应手术，切除过长的结肠。手术疗法非手术疗法失败或怀疑有肠坏死的情况，应及时手术。术中发现无肠坏死，可将扭转复位。若术中发现已有肠坏死或穿孔，则要行一期乙状结肠切除，剩余的有生命力的肠管，还要再次手术恢复其作用。一期乙状结肠切除是指在已有部分肠管坏死或穿孔的情况下，及时切除坏死的肠管，避免肠管血运不足导致大面积正常肠管继发性坏死，一期切除简单理解是尽早切除，但前提条件是有肠管坏死和穿孔形成，如果没有坏死和穿孔，原则上不行一期切除。盲肠扭转治疗：盲肠扭转应及时手术。如果盲肠无坏死，将被扭转的盲肠复位固定，或进行盲肠插管造口通向肚皮外，引流出其中的各种液体，促进恢复，术后两周拔除插管。如果盲肠已坏死，则要切除盲肠。肠扭转中所有盲肠扭转的病人都要手术治疗吗？所有的盲肠扭转都应及时手术。肠扭转能不能吃药治疗？不能。到目前为止，医学界尚未研究出针对肠扭转的特效口服药，一旦确诊是肠扭转，一定要及时住院治疗。肠扭转中的乙状结肠扭转术后会复发吗？复发可能性比较小。乙状结肠扭转手术术后会复发，但复发几率较低，资料统计为 2.2%～5%，平时活动时应该避免剧烈运动，若进行体力劳动也要适量。
肠扭转非手术治疗的患者，治疗后可以吃东西吗？肠扭转非手术治疗好转后可以吃东西。饮食要清淡，在充分促进肠蠕动的同时减轻肠管负担，减轻梗阻的可能性；多吃含维生素丰富的食物，如绿叶蔬菜、胡萝卜、水果等补充维生素，防止因维生素缺乏导致的功能性肠麻痹引起继发性肠扭转；建议少吃含纤维素过多的食物，避免肠道再梗阻。肠扭转手术治疗后病人，在饮食上要注意哪些？饮食上主要是保证能量充足，满足身体的需要，比如高蛋白饮食，摄入适量脂肪，适时补充含钙铁食物等。肠扭转后避免暴饮、暴食，不要吃大鱼、大肉、高油、高脂、高胆固醇的「大补」食物 （比如动物内脏、鱼籽、蟹黄、蛋黄、油煎油炸食物及含油多的糕点）、另外，不要喝酒。
肠扭转怎么预防？避免暴饮暴食，避免在饱餐后立即进行重体力劳动、剧烈运动，尤其是需要俯身弯腰和旋转的活动。
创伤
创伤是什么意思？创伤，指外界暴力造成的人体各种类型的损伤。在我们日常生活中，经常会听到医生对同一个部位的创伤有不同的描述。比如脑袋上被砍了一刀，导致皮肤破裂、骨头外露的伤，有些人会叫颅脑损伤，有些人会说是刀砍伤，还有些人会叫撕裂伤、开放性骨折等，其实这些描述都没有错，只不过是用不同的分类方法来描述的。在医学上，常见的创伤可按照各种分类方法进行分类，主要分类方法包括：按皮肤是否破损分类：若皮肤破裂，则为开放性创伤，常见的有擦伤、撕裂伤、切伤、刺伤；若皮肤无破裂，则为闭合性创伤，主要包括挫伤、挤压伤、扭伤、震荡伤、关节脱位、闭合性骨折、闭合性内脏伤等。按致伤部位分类：按照损伤在人体发生的部位，可以分为颅脑损伤、颌面部损伤、胸部伤、腹部伤、骨盆伤、脊柱脊髓损伤、上肢损伤、下肢损伤、多发伤（超过 2 个或以上的部位损伤，而不论其损伤程度）等。按照损伤因素分类：可分为冷兵器伤（刀、剑）、火器伤、烧伤、冻伤、冲击伤、化学伤、放射性损伤、复合伤（2 种以上的致伤因素造成的创伤）等。创伤每年可导致多少人死亡？创伤是全球范围内主要的死因。数据显示，仅 2013 年，全球范围内年创伤发生次数接近 10 亿次，其中 480 万患者因此死亡。WHO 数据显示，创伤造成的死亡人数约占全球死亡人数的 9%。
创伤会导致哪些后果？正常人体受伤后可能出现的变化，依据损伤严重程度不同而有所不同。比如轻微的皮肤损伤，就是单纯的流血，可以自行凝血；而严重的开放性骨折，可能会出现失血性休克等各种危及生命的情况。一般来说，创伤之后人体的变化可以分为局部反应和全身反应：局部反应：主要表现为炎症反应。创伤可以导致身体多个部位正常结构破坏，出现炎症反应，表现为红、肿、热、痛。而如果是开放性伤口，伤口内有细菌污染或异物残留，炎症反应会更为严重，不经过处理就可能出现我们常说的化脓等问题。全身反应：包括神经内分泌系统反应、代谢反应、免疫系统反应、循环系统反应、呼吸系统反应。神经内分泌系统反应：创伤发生之后，人体神经系统会出现应急反应，最为明显的就是疼痛。疼痛是身体的警示信号，受伤部位出现显著疼痛往往提示损伤严重。同时，全身会分泌很多种激素，导致血压升高等。代谢反应：处于分解代谢状态，基础代谢率增高，身体的能量消耗增加，所以需要进行营养支持。免疫系统反应：出现免疫功能紊乱，全身炎症反应出现，以及对病原体抵抗力下降，易感染等。循环系统反应：遭受外界暴力后，损伤部位会出血，导致身体内的血液容量不足。少量出血，人体可通过自我调整来平衡代偿；但如果短时间内出血很多，超过 800～1 000 mL，就可能出现休克，表现为血压下降、全身冰冷、意识丧失等。呼吸系统反应：创伤后因为失血或感染等，呼吸速度会加快。而如果是胸部损伤，则可能造成呼吸障碍，导致呼吸停止等严重情况。创伤的严重程度能单从伤者的外表判断吗？在医疗电视剧中我们经常看到一个患者「活蹦乱跳」到急诊室，没过一会就一头栽倒的剧情，这个不是夸张的艺术表演，是确有其事。这种情况在闭合性腹部损伤的病人中最为多见。肚子里面的脏器（比如肝、肾脏等）在受伤发生破裂时，因为脏器表面有一层薄膜覆盖，短时间内能将出血限制在包膜内，同时因为内脏的疼痛感觉不明显，患者在神经高度紧张的情况下感受不到剧烈疼痛。后期内脏出血进一步增多，突破包膜，就会出现严重的低血压休克，导致晕倒。所以对遭受严重暴力外伤、但没有表现出特别疼痛的患者，也应该给予足够的重视，尽快就医。医生会通过全面的查体和辅助检查，来确定是否有隐藏的内脏损伤。
创伤的常见原因有哪些？冷兵器伤（刀、剑），火器伤（枪），烧伤，冻伤，冲击伤 / 爆震伤（烈性炸药爆炸），化学伤（强酸、强碱），挤压伤（地震、塌方），放射性损伤（核弹爆炸、核电站泄漏）等。
创伤病人就诊时，医生通常会进行哪些检查？一般来说医生会对创伤患者进行以下检查：全身检查。主要是对患者身体进行一个全面的体检，从而初步评估患者创伤的严重程度、可能损伤的部位，为后续进一步检查提供参考。全身检查初步评估主要包括：呼吸、脉搏、心率、意识及精神状态等，通过 ISS 量表来区分轻重。针对闭合性创伤的检查。如果肢体受伤后出现疼痛和肿胀，同时有外观畸形、运动障碍，说明有骨折，可能需要 X 片进一步检查；如果是胸腹部闭合损伤，可以考虑做诊断性穿刺：如果在受伤的部位穿出血性液体，说明可能有内部脏器的损伤；如果肚子里抽出有污染物的液体，则考虑有肠破裂，同时可以通过 CT 检查进一步明确；除了 X 片、CT 检查外，有条件的医院还可以做床旁超声进行 e-FAST 筛查，初步判断是否存在重要脏器严重损伤，包括心包积血、肝脾破裂、张力性气胸、血胸等。开放性创伤的检查。主要关注伤口大小、深度、形状、污染情况，以及伤口内有没有液体流出、有没有异物残留等。
创伤一般去哪个科就诊？急诊科、骨科、普外科等。创伤患者在医生到来前，普通施救者可以做些什么降低伤者的死亡风险？在发生创伤的现场，如果医护人员没有到达，没有医学专业知识的普通人能采取的急救措施其实非常有限。最重要的一点，是通过评估受伤者的反应，来判断损伤的严重程度。对损伤不严重的伤者，应尽早帮其脱离受伤环境，转移到安全地点，等待救治。对损伤严重的伤者，在确保安全的前提下尽快施救。一般来说，普通人可以做出相对准确的判断、并可以施以援手的，主要有两类患者：心脏骤停。通过评估呼吸、脉搏等情况，来初步判断患者是否存在心脏停止，如果出现心脏停止，即刻进入 CPR 流程。请在丁香医生 App 搜索「心肺复苏」，进一步了解详情。大出血。对有明显身体出血的伤者，可以尝试使用相对干洁的布料进行强力压迫止血。压迫力道以压迫之后敷料渗透情况来决定，如果压迫之后短时间内敷料大量湿透，说明压迫力道不够。但这个不太好观察，建议以尽可能大的力量进行压迫止血。创伤患者疼痛明显，该不该给予镇痛或镇静？以前的观点是在没有明确诊断之前，所有不明原因的疼痛都不应该给予镇痛，以免掩盖病情。现在医学界对这个观点产生了争议，有很多反对的声音。目前，医生会分情况应对：对疼痛剧烈、无法配合医生诊疗的伤者，一般会给予适度镇痛和镇静。这样做的理由是：以前对使用镇痛药物的主要担忧是怕掩盖病情，但现在检查设备已经非常完善，医院常规配备 B 超、CT、血液学检查等仪器，可以做到对病情的全面评估。镇痛药物仅仅缓解疼痛，而不会加重病情，也不会改变创伤后的病理状态，通过详细且全面的检查，仍然可以发现损伤的部位。镇痛药物可以明显减轻伤者的痛苦。医疗的价值是尽最大可能缓解患者的痛苦，而不应该是增加患者痛苦。镇痛之后，对稳定患者血压也会有帮助。疼痛导致血压升高，从潜在层面会造成出血量增加。
详见各疾病。
创伤在生活中该如何预防？创伤大都是意外伤害。意外伤害是不能杜绝的，否则就不叫「意外」了，唯一能做的大概就是小心、小心、再小心。遭受创伤后及时就诊。
残胃癌
残胃癌是什么？残胃是什么？因胃的良性疾病，如胃出血、穿孔、良性肿瘤、梗阻、溃疡等，做了胃大部切除术后剩余的胃即为「残胃」。残胃癌就是指这部分剩余的胃在若干年后出现的胃癌。注：因医疗技术及药物的进步、人民经济的发展、医疗保险的全覆盖，现在因良性疾病而行胃大部分切除术的患者已经很少了。不同的胃大部切除术，残胃的癌变率都一样吗？胃大部分切除术不同的吻合方式残胃癌发生率也有所不同，毕 II 式较毕 I 式更容易癌变，正常情况下，胃、十二指肠、空肠三者是依序排列的，是连续的。其中毕 I 式是指胃大部分切除后残留的胃直接和十二指肠吻合。毕 II 式是指胃大部分切除后十二指肠的一端关闭，然后提起一段空肠开个口与残留的胃吻合。胃溃疡行胃大部分切除术后残胃癌发生率比十二指肠溃疡行胃大部分切除术后高约 3 倍。残胃癌和胃癌哪个发病率高？残胃癌的发生率约 2%～10%（另一说为 1%～5% ），明显高于一般人群的胃癌发生率。残胃癌变高发时间是什么时候？发生时间一般均在术后 5 年以后，时间越长，发生率也越高，大多数在术后 10～15 年之后（ 20～25 年是高发时间）发生，因此，因胃良性疾病做胃切除术后 10 年起均应做胃镜定期随访，建议每年复查一次胃镜。
残胃癌都有哪些表现？残胃癌也是胃癌，与胃癌的表现无明显特异性，可表现为：上腹部闷胀不适，伴胃痛、恶心、呕吐，不能进食，吞咽困难，呕血及排黑便；晚期可表现为贫血，体重减轻，腹水，锁骨上淋巴结肿大，其中以左侧锁骨较为常见，肿大的淋巴结一般表现为质地很硬，活动度差，边界不清，多不伴有疼痛。
残胃为什么会发生癌变？目前原因不确定，可能和胃肠吻合术，即胃大部分切除后需要将剩下的胃和肠管重新接起来的手术等有关，具体机制可能包括以下几个方面：首先，胃肠吻合术术后胆汁和碱性肠液可反流入胃，使胃内 pH 升高，破坏了胃内强酸的环境，从而引发细菌滋生，易产生亚硝胺等致癌物；其次，胆汁内含胆酸，在胃内细菌作用下可产生脱氧胆酸和石胆酸，两者均有致癌作用；再次，胆汁反流入胃会增加胃粘膜的损害，导致胃炎、肠上皮化生、不典型增生（其中肠上皮化生及不典型增生是癌前病变）等。以上这些因素都进一步增加了残胃的癌变风险。
残胃癌怎么诊断？残胃癌的诊断主要靠胃镜检查，对于因胃的良性疾病而行胃大部分切除手术后的患者，行胃镜检查时内镜医生大多都会常规在吻合口的位置取活检（通过胃镜的孔洞放进活检的钳子，夹取一部分吻合口的粘膜）送病理科行病理检查，病理检查是诊断残胃癌的最重要的检查。
残胃癌怎么治疗？非手术治疗：主要针对早期残胃癌，可以采用内镜下切除手术，常见的有内镜下粘膜切除术（EMR）、内镜粘膜下剥离术（ESD）等。手术治疗：主要针对进展期残胃癌（最常见），切除癌肿及残胃并清扫相关的淋巴结。如若有侵犯周围脏器并可切除则需一并切除。姑息性手术：主要针对晚期残胃癌，不能「根治」，但是因为癌肿引起的并发症，如致命性出血、穿孔、梗阻等，导致危及患者生命及生活质量时，酌情选择相应的手术。化疗：术后医生根据病理结果给出具体的分期，根据不同的分期而决定是否化疗。
残胃癌饮食应注意什么？做了胃大部切除手术后，由于胃容量减少及没有幽门控制食物的排空速度，可出现「倾倒综合征」，表现为餐后 5～30 分钟出现软弱无力、眩晕、出汗、颜面潮红、心悸，甚至晕厥；还可表现上腹部饱胀不适、恶心、呕吐、肠鸣频繁。可有绞痛，继而腹泻。一般上述症状持续约 60～90 分钟可自行缓解或以腹泻告终。故饮食应少量多餐、高蛋白质（鱼、瘦肉、大豆类）、高脂肪、高纤维（蔬菜、水果）的干食、低碳水化合物（米饭、面食、甜食、淀粉类），减少糖及其他小分子了的碳水化合物（甜食）的摄入，进食后平卧 10～30 分钟。做了胃大部切除手术后由于胃容量减少，容易出现饱胀感，使得进食变少，容易引起体重减轻、营养不良。由于胃酸减少等原因，可使得铁及维生素 B12吸收障碍，引起贫血，故应饮食注意补充高蛋白、含铁及维生素多的食物。必要时可处方铁剂及维生素补充。胃大部切除术后，可有钙磷代谢紊乱，出现骨质疏松等症状，应增加富含钙的食物摄入，必要时可处方钙剂及维生素 D 补充。
残胃癌如何预防？残胃癌病因目前尚不明确，因此还没有有效的治疗方法。但要注意以下几点：胃部手术之后定期复查、定期体检，及早发现异常的病变，及早治疗；减少对胃的刺激，如戒酒、戒烟；消除胃的长期慢性炎症，根除幽门螺旋杆菌，及时治疗慢性的胃炎。
肠系膜上静脉血栓形成
肠系膜上静脉血栓形成是一种什么病？肠系膜上静脉血栓形成是一种肠系膜血管缺血性疾病，多继发于腹腔感染、腹部手术、外伤等造成的血管损伤。可能引起腹部不适、便秘、急性剧烈腹痛、便血、呕血、发热等症状，严重时可导致肠坏死、死亡等不良结果[1]。肠系膜上静脉血栓形成常见吗？本病少见，约占急性肠缺血的 3%～7%[2]，而急性肠缺血总体发病率较低，暂无确切的数据[3]。
肠系膜上静脉血栓形成有什么症状和表现？肠系膜上静脉血栓形成的症状发展较慢，表现多不典型，前期可能有腹部不适、便秘或腹泻等症状。数日或数周后突然剧烈腹痛、持续性呕吐、呕血和便血，腹胀和腹部压痛，肠鸣音减少，常伴有发热[1]。肠系膜上静脉血栓形成有哪些并发症？肠坏死：血栓导致肠管长时间缺血，可引发肠坏死，表现为突然腹痛、腹泻、便血、呕吐等。肠穿孔：肠管长时间缺血，可能导致肠透壁性坏死，形成肠穿孔，表现为剧烈腹痛、恶心、呕吐、寒战等。短肠综合征：血栓形成导致肠管大范围坏死，需要手术切除坏死的肠管，可能造成短肠综合征，表现为腹泻、脱水、营养不良等[2]。
肠系膜上静脉血栓形成是什么原因导致的？导致肠系膜上静脉血栓形成的原因可以分为两类，一种为原发性的，一种为继发性的原因。原发性：可能与遗传性凝血紊乱如缺乏蛋白 C、蛋白 S 或抗凝因子 Ⅲ 有关[4]。继发性：感染：腹腔内化脓性感染，如阑尾炎、憩室炎、盆腔脓肿等，蔓延到肠系膜上静脉，可能引起血栓形成。疾病：如肝硬化门静脉高压症、肿瘤压迫，可导致腹压升高，肠系膜上静脉局部易发生充血和瘀滞，诱发血栓形成。创伤、手术：腹部创伤（如撞击，刺伤等）、脾切除术等，造成血管损伤，易引发本病。药物：服用避孕药，可能导致血液出现高凝状态，而引发本病[1,4]。肠系膜上静脉血栓形成常见于哪些人群？腹腔感染者：此类患者由于腹腔内的炎症疾病如阑尾炎、盆腔脓肿等，直接损伤到肠系膜上静脉的血管内皮，易发此病。长期口服避孕药：由于避孕药会影响血凝，长期服用避孕药会导致血液出现高凝状态，易发此病。血凝异常的患者：此类人群血凝不正常，如缺乏蛋白 C、蛋白 S 或抗凝因子 Ⅲ 等，容易发生此病。过度肥胖者：此类患者由于腹压升高，可能导致局部静脉充血或瘀滞，易发此病。
肠系膜上静脉血栓形成怎么诊断？实验室检查：血液检查若发现白细胞计数增高，提示身体有炎症；血浆 D - 二聚体升高，提示血液存在高凝状态。大便隐血阳性，提示存在消化道出血。X 线腹部平片：可辅助诊断本病，未发生肠管坏死前无特殊征象，仅可发现肠道积气，发生肠坏死后可见有气液平面的扩张肠管。B 超：若发现腹腔积液、静脉血栓、肝硬化、脾肿大、门静脉海绵样变等，提示肠系膜存在缺血，可为本病的诊断提供帮助。CT：若发现腹腔积液、肠管扩张、积气积液、肠管壁增厚水肿、系膜密度增高、水肿，腹膜增厚、腹膜炎等表现，可提示肠道存在缺血、炎症，为本病的诊断提供帮助。血管造影：肠系膜动脉造影可显示静脉血栓形成征象，可以间接帮助诊断本病[2]。肠系膜上静脉血栓形成容易与哪些疾病混淆？慢性肠系膜血管闭塞：本病与肠系膜上静脉血栓形成的症状相似，都有腹痛、恶心、呕吐、腹泻等。但本病的严重程度与进食量呈正相关，即进食量越多越严重。两者通过血管造影检查可区分。本病造影可显示腹腔动脉和肠系膜上动脉出口处狭窄，甚至闭塞。肠系膜上静脉血栓形成的造影显示为血栓征象[1]。
肠系膜上静脉血栓形成一般选择去哪个科室就诊？消化科、普外科、胃肠外科、血管外科、急诊科。若出现腹部不适、便秘或腹泻等症状可去消化科就诊。若突然剧烈腹痛、持续性呕吐、呕血和便血，腹胀和腹部压痛，可去急诊科就诊。确诊为肠系膜上静脉血栓形成，需要手术后，可去普外科、胃肠外科、血管外科就诊。肠系膜上静脉血栓形成怎么治疗？手术治疗：本病大多需要进行手术治疗，根据血栓形成的部位及影响范围，可选择不同的手术方法治疗。若病程较短（三天内），且血栓局限在肠系膜上静脉的主干部位，可进行血栓切除术。若血栓存在肠系膜上静脉的细小分支内，或出现肠坏死，需进行肠切除。抗凝治疗：确诊后立即进行抗凝治疗，手术后也需要继续进行抗凝治疗三个月。常用的药物有肝素、低分子肝素、华法林等。虽然可能会有不同部位的出血、过敏等副作用，但出现概率很低。对此类药物过敏、有出血倾向等患者禁用。如果出现副作用，应及时咨询医生，由医生调整用药。介入治疗：若尚未发生肠坏死的患者，可以尝试血管介入治疗。介入治疗具有损伤小，效果确切的优点。但是，介入溶栓治疗后可能再次形成血栓，所以要严密监护病情[1,2,4]。肠系膜上静脉血栓形成能治好吗？本病若及早诊断，且影响范围小，可治愈，但有再次形成血栓的可能。若本病发展较快，诊断较晚，累及到的肠管范围较大，可能会出现休克、肠坏死、死亡等严重后果[1]。
肠系膜上静脉血栓形成患者手术后日常需要注意什么？手术后，先吃流质食物，如小米粥、肉粥等，然后逐渐恢复到普通饮食。保持手术创口的干燥卫生。按时服用抗凝药物，服药期间注意观察有无出血情况。如有异常，及时复诊。未经医生同意，不可随意调整用药量，不得擅自停用抗凝药。注意休息，充足的休息可促进疾病的恢复。出院后，根据医生的医嘱按时复查。系膜上静脉血栓形成患者手术后饮食需要注意什么？少量多餐，给予易消化、高营养的食物，如鸡蛋羹、肉羹等。少吃生冷、刺激性强、坚硬的食物，防止刺激消化道。多吃新鲜蔬菜水果，保持大便通畅，减轻消化道负担，利于病情恢复。避免暴饮暴食，戒烟戒酒[1,2]。
肠系膜上静脉血栓形成怎么预防？积极治疗原发疾病：若存在腹腔炎症性疾病，如阑尾炎、憩室炎等，要及时治疗，以防发生肠系膜上静脉血栓的形成。控制体重：肥胖人群（体质指数大于 28）注意调整饮食，以清淡、少油、少盐、不添加糖为标准，每周至少进行中等强度运动 150 分钟，努力减少体重到健康范围（体质指数在18.5～24）[5]。合理使用避孕药：若本身血凝就不正常的女性，如缺乏蛋白 C、蛋白 S 或抗凝因子 Ⅲ 等，应避免长期服用避孕药，可改用避孕套等物理避孕方式。注意安全：工作生活中，要注意安全，避免腹部受伤。定期体检、及时就医：若条件允许，每年进行一次体检。若出现身体不适，应及时就医，以防病情恶化，造成严重后果。
肠造口护理
造口需要定时清洗吗？不需要。造口袋是一次性护理用品，就像纸尿裤一样，不能清洗和重复使用。清洗会破坏造口袋结构，导致造成异味、渗漏。造口袋里有很多排泄物残留，清水无法冲洗掉细菌，若造口离伤口较近，冲洗会增加感染风险，延误疾病治疗。造口袋里的排泄物到什么量提示该倾倒了？造口袋排泄物到达袋子的三分之一时，要及时进行倾倒或更换。如果一排泄就清理，可能会影响到正常的休息和日常生活。造口袋破了或者脱落该怎么应急处理？条件许可时立即更换造口袋。造口袋破损无法及时更换时，可用粘性较好的防水胶带贴于破口处。造口袋脱落无法及时更换时可暂时用凡士林纱布覆盖造口或塑料袋覆盖于造口上，避免干燥纱布或衣服等直接覆盖造口粘膜导致粘连出血。造口袋会漏吗？会。造口袋粘贴方式错误、粪便长期浸渍、排泄物过快过多或者造口周围皮肤出现炎症反应等，都容易引起造口袋渗漏。造口外接的袋子一般多久换一次？一件式造口袋 3~5 天更换。两件式造口袋一日一更换，底盘 3~5 天更换，取下的两件式造口袋清洗晾干后可反复使用。造口部位的皮肤要怎么护理？保证底盘黏贴前的皮肤干净和完全干爽 ，温水清洁皮肤，避免使用含有酒精的用品刺激皮肤。常规使用部分造口附件产品，如造口护肤粉、皮肤保护膜、防漏膏，预防造口周围皮肤问题。肠造口会产生异味吗？造口是正常肠管拖出腹壁形成的人工肛门，本身没有异味。肠管缺血坏死造口呈黑紫色时可有恶臭。造口粘膜红润血供正常时散发出的异味是粪臭味。造口患者该怎样减少排泄物异味？及时更换造口袋。造口袋内使用除臭剂或者造口清香剂。使用带有过滤片的造口产品。少吃容易产生异味的食物，比如大蒜、洋葱、鱼类等食物。肠造口袋经常鼓起来怎么办？造口袋经常鼓起来说明肠道产气过多。可以定时排放或者使用自动排气的造口袋，少吃牛奶、豆制品等易产气食物。造口处皮肤发红或破损要怎么处理？造口处皮肤发红或破损可以使用造口护肤粉、皮肤保护膜、防漏膏及造口防漏可塑贴环处理。也可以去造口专科门诊寻求造口治疗师的帮助与治疗。造口袋怎么撕除才能减小对皮肤的伤害？一手按压皮肤，一手自上而下小心缓慢动作轻柔揭除底盘，必要时可用湿纱布浸润底盘再慢慢揭除底盘。皮肤敏感者可以使用造口粘胶祛除剂辅助撕除造口袋。造口袋怎么贴才能更牢固？首先，保证造口周围皮肤清洁干燥，可以使用造口粉和皮肤保护膜保护皮肤、防漏膏或造口防漏可塑贴环，可以使皮肤和底盘粘贴更牢固。其次，粘贴好造口袋后可以用手按压、捂热底盘 3~5 分钟，也可使用电吹风热风吹热底盘再粘贴造口袋.造口袋粘贴完成后，不要立即更换体位，以免动作太大，使造口袋和皮肤之间出现小缝隙，粘贴不稳。造口袋怎么更换更有效率？熟练掌握造口袋的更换技巧。选择晨起空腹时更换造口袋，此时造口尚未排便，有助于更快捷方便的操作。肠造口处有部分肠道外翻或脱出该怎么办？造口处有部分肠道外翻或脱出，说明发生了造口脱出的并发症，严重者需要外科手术治疗。日常生活中可以通过使用造口腹带、控制体重、避免腹内压增高等措施预防造口脱出。一旦发生造口脱出，建议用造口袋保护好造口，寻求造口治疗师的指导与帮助。造口周围莫名其妙的鼓起来是怎么回事？造口周围莫名其妙的鼓起来是发生了造口旁疝的并发症。造口旁疝是可以预防的：佩戴合适的造口腹带预防腹内压过高。慢性咳嗽、用力排便、抬举重物等活动易导致病人腹内压增高，应尽量避免这些动作；肥胖的患者要减轻体重。造口术后三个月内禁止重体力活动。如果鼓起来的包块变大，不能还纳，伴有剧烈疼痛、腹胀等症状时应立即医院就诊。造口病人穿衣服要注意什么？出于心理上以及造口护理上的需要，造口病人穿衣服不宜太薄，过于透明。建议通常穿着柔软、舒适、宽松、富于弹性、颜色稍深的衣服比较适宜。如用腰带不宜太紧，弹性腰带不应压迫造口，避免穿紧身衣裤，以免压迫，摩擦造口，影响血液循环，可以选择背带裤。造口病人要怎么洗澡？造口是不怕水的，水也不会流入造口。注意不要用力擦洗造口或碰撞造口。若佩戴造口袋可用防水胶布粘贴造口底盘的四周，以免渗漏。如果使用的是无底盘的一件式造口袋，可以去除造口袋后洗澡，以淋浴方式清洗造口及全身皮肤。使用中性肥皂或沐浴液减少刺激，沐浴后换上新的造口袋。如果使用二件式的造口袋或是一件式有底盘的造口袋，只要在底盘与皮肤的接触处封上一圈防水胶布，即可安心地去沐浴，洗净后揭去胶布即可。造口病人运动时需要注意些什么？造口病人完全康复后，可以根据自己的爱好和身体耐受力，选择参加一些不剧烈的体育活动，如散步，乒乓球，羽毛球，保龄球，自行车，慢跑及远足旅行等。进行某些球类运动或可能有轻微碰撞的运动时，可能需要佩戴肠造口保护罩。不宜参加增加腹压的活动及贴身的运动，如举重、摔跤等，容易造成造口意外损伤。造口病人睡觉时需要注意些什么？睡觉前检查造口袋底盘粘贴是否牢固，避免夜间突然渗漏。睡觉可以取平卧位或者造口侧卧位，减少造口对侧卧位时间，以免夜间排便过多引起渗漏。不能俯卧位睡觉，以免压迫损伤造口。造口病人可以游泳吗？可以。游泳时，可以使用迷你造口袋覆盖，或使用造口栓。造口袋周围可以采用防水胶纸保护，女性以一件连身式泳衣为宜。造口病人可以有性生活吗？造口患者可以和正常人一样享受性生活[1]。只是要注意对造口的局部护理，如彻底清洁造口、佩带迷你型造口袋、合适的体位避免造口受压、使用除臭剂、造口清香剂等会增加安全性和舒适度。女性性功能通常不受影响，但有时男性性功能可能会出现短期影响。这需要同医生进行讨论。适应身体变化是需要一段时间的，一定要学会与另一半沟通，共筑亲密关系。肠造口病人可以恢复工作吗？肠造口不是一种疾病，不会影响病人的工作。手术后需要一段时间来康复，当身体体力完全恢复，即可以恢复到以前的工作，但应避免重体力劳动或需要提重物等的工作。肠造口病人的食物种类选择要注意些什么？肠造口病人应均衡饮食，定时进食，细嚼慢咽，有助于减少胀气。多喝水，多吃新鲜瓜果蔬菜，保持大便粘稠与成形。在食物选择方面应注意尽量少吃以下种类：少吃易产气的食物：肠造口病人需要佩戴造口袋来收集肠道排除的粪便。如果肠道产气过多，会使造口袋鼓起而可能损害病人的外表形象。造口病人应尽量少吃易产气的食物，如豆类、啤酒、洋葱、韭菜、碳酸饮料等。同时避免进食太快吞咽空气；避免进食时说话来减少吞咽空气。少吃易产生异味的食物：如果造口病人佩戴的造口袋不具备防臭功能，应少吃易产生异味的食物，如玉米、大蒜、洋葱、香辛类调味品等。可以吃含叶绿素高的绿色蔬菜帮助控制粪臭。少吃容易引起腹泻的食物：造口病人的食物要新鲜、干净、卫生，避免太油腻。少吃容易引起腹泻的食物，如咖喱、绿豆、八角、花椒等。在尝试某种新食物时，不要一次进食过多，吃后无不良反应，下次才增加吃的量。如果出现腹泻症状，可以吃低纤维、少油炸的食物，也可进食一些燕麦卷、苹果酱、香蕉等可溶性纤维食物，使大便成形。严重腹泻时应及时到医院就诊。少吃引起便秘的食物：造口病人需要保持大便通畅，便秘时排便可能造成肠造口的出血、脱出等。肠造口病人应多喝水，多吃蔬菜水果，避免吃引起便秘的食物，如番石榴、巧克力等。适量吃粗纤维类食物：大量粗纤维食物易产生大量粪便，造口病人需经常排放粪便，给其外出活动带来不便；造口狭窄者进食粗纤维食物后易造成造口梗阻，因此建议造口病人适量进食粗纤维食物，如韭菜、玉米、芹菜、豆芽、莴笋、南瓜、红薯等。回肠造口病人的饮食有什么注意事项？回肠造口容易发生堵塞，所以回肠造口病人应避免进食难消化的食物，如芹菜、种子类食物、玉米等。多吃富含维 C 的水果和新鲜蔬菜。肠造口患者一定有心理问题吗？不一定。造口即人工肛门，只是排便通道从肛门改到了腹部而已，护理得当并不会影响生活质量。但是由于排泄方式发生明显的改变，肠造口患者因为气味、便秘等问题而感到困扰，继而会出现焦虑、羞耻和自卑等心理问题。家人的理解和支持是非常重要的，患者和家属要增强对肠造口的认知力度，通过良好的沟通和护理，让患者接受造口以避免心理问题的发生[1]。造口患者有哪些调节心态的有效方法？学会造口的自我护理。家人的理解和支持。行为训练渐进性肌肉放松、催眠、深呼吸、主动放松和指导性想象等。集体干预，如成立造口协会是非常有效的集体干预措施。造口协会可以使病人有组织地进行心理支持活动，在造口病人中间开展关于疾病的诊治、康复和自我护理的小组讨论及经验交流[2]。造口患者该怎么寻求同伴支持？鼓励造口患者参与造口联谊会，使病人之间形成小组内凝聚力，减轻孤独感，相互支持，共担苦恼，自我宣泄，增强信心，并能得到专业医务人员的指导[3]。
肠套叠
肠套叠是什么？「肠套叠」是一段肠管的一部分及其系膜套入其远端或近端的肠腔内，肠管受压后出现症状，以呕吐、腹痛、便血及腹部包块为特征。肠套叠在儿童中常见，通常发生于 6～36 月龄，是除了便秘以外，婴儿及学龄前儿童急性腹痛的第二类常见的病因。成人发生肠套叠的情况很少，而且大多数是发生在其它腹部手术以后。肠套叠后的肠管结构是怎样的？想象一下为了露出脚踝时把长裤在膝盖处稍稍提起，此处折叠为个 N 字，肠壁折叠形成三个圆柱体，内层和中间的圆柱体为内陷的肠管（肠套叠套入部），外层的圆柱体则容纳内陷的肠管（肠套叠鞘部）。折叠处的角度会使原本通畅的肠管、血流逐渐受到压迫。肠套叠有哪些类型？主要分为：小肠套入大肠（此类型最常见，治疗相对容易）；小肠套入小肠，然后一起套入大肠（此类型治疗困难，往往引起严重的后果）；小肠套入小肠（此类型症状不典型，很不容易发现）；另外，部分肠套叠是可以自己解套的，所以会出现之前存在肠套叠症状，但检查却发现正常的情况。
肠套叠有什么表现？肠套叠的典型症状是腹痛、呕吐、血便，以及腹部包块。对于家长来说，如果宝宝出现突发的、一阵一阵的、严重的腹痛，伴有频繁呕吐或者血便时，就需要警惕肠套叠的发生，及时带宝宝找医生面诊。对于小宝宝来说，因不会表达自己的腹痛，通常表现为不能安抚的哭闹不安，并表现出下肢向腹部屈曲的体位。肠套叠如何早期识别？典型症状是突发的、剧烈的、间歇性腹部绞痛，可不自觉地抬起腿部缓解疼痛（即使患儿还不会表达，也会因疼痛蜷缩身体）并持续几分钟。腹痛过后，婴儿通常安静、皮肤苍白、出汗，并可暂时恢复正常活动。此时应该及时行腹部 B 超检查。肠套叠时为什么会出现腹痛？肠套叠时肠腔被肠管或系膜堵塞，肠道蠕动时肠内容物无法正常通过，肠道每次蠕动时都会引起肠管扩张，肠壁的牵拉反射引起腹痛，肠蠕动间歇期腹痛明显缓解，表现为典型的阵发性腹痛。肠套叠时为什么有血便排出？正常的肠管的血管是比较平直，拐弯很小的。发生套叠时，就会发生被套折叠的部分血管被扭曲挤压。如此导致套入部局部严重水肿，这又反过来加重静脉压迫、充血及血液瘀滞。进而使肿胀的套入部排出粘液和血液，常形成典型的红色果酱样便。肠套叠严重时会怎么样？如果肠套叠不能及时复位，肠管充血加剧、压力增高，最终肠管发生缺血性改变并导致套入部肠管坏死。严重并发症时发生梗阻（肠道堵塞）、肠管坏死、感染性休克，甚至死亡。
肠套叠好发于哪些人群？急性肠套叠是婴幼儿时期一种特有的疾病，并不十分少见。80% 的患儿年龄在 2 岁内，60% 的患儿年龄在 1 岁内，1 岁内以 3～6 个月的婴儿多见。2 岁以后随年龄增长发病逐年减少，5 岁以后罕有发病。男孩发病多于女孩，健康肥胖的婴幼儿较易发生。肠套叠好发于那些季节？肠套叠一年四季均有发病，以春末夏初发病率最高，可能与病毒感染（呼吸道和或胃肠道病毒）有关，腹泻及感冒容易诱发肠套叠。肠套叠可以由哪些疾病诱发？75% 的肠套叠是特发性的，就是说找不到明确的疾病作为触发或诱发因素。剩下的 25% 的肠套叠可以找到明确的诱发疾病。其中，病毒性感染后，刺激小肠淋巴组织增生，诱发肠套叠是最常见的原因。此外，Meckel 憩室（梅克尔憩室）、肠息肉、肿瘤、血肿或者血管畸形等疾病也可以引起肠套叠。
肠套叠应该做哪些检查？目前超声检查不仅准确率高而且无损伤，为诊断肠套叠的首选检查。对于临床表现更复杂或超声表现不典型的肠套叠，还可以有对比灌肠、CT、磁共振成像等多种检查，自动复位的肠套叠，在检查时可发现正常。
肠套叠应该去医院哪个科室就诊？一旦发现患儿异常，怀疑是肠套叠时，在有专科医院的地区，首选儿童普外科、胃肠外科就诊；如果没有儿童专科医院，则选择综合医院的普外科、胃肠外科。肠套叠患者可以进食吗？确诊为肠套叠后，此时千万不要再进食，包括饮水。这时患儿会表现为反复呕吐，如果强行喂食可能导致误吸、加重患儿呕吐次数。正确的做法应该是及时到相关科室就诊，早期行放射学复位（在 X 线检查中，通过肛门向肠道内注入液体或空气，通过一定的压力将套在一起的肠子冲开）；如果患儿呕吐频繁，脱水严重，应该先行输液补充，等待患儿一般情况好转后再行放射学复位，此时可以增加复位成功率。肠套叠怎么治疗？目前肠套叠的治疗放射学复位（在 X 线检查中，通过肛门向肠道内注入液体或空气，通过一定的压力将套在一起的肠子冲开）仍是首选治疗手段。早期肠套叠复位成功率在 90% 以上，无法复位成功的患儿，采用手术复位，必要时切除肠管。肠套叠什么情况下可以选择放射学复位？病程不超过 48 小时，小孩一般反应较好，全身情况良好，无明显脱水不是很明显及电解质紊乱，并且肚子胀得不是很厉害以及抚摸肚皮时无肌紧张表现者。肠套叠在哪些情况下需要手术治疗？如果不能用放射学复位，就只能打开肚子通过手法复位，即手术治疗。适用于：放射学复位失败；辅助检查提示肠道疾病可疑（特别是较大的儿童）；或是有多次肠套叠复发的患儿；小肠套叠。肠套叠的灌肠检查和放射学复位是如何做的？放射学复位（以空气灌肠为例）操作：首先需要拍摄站立位平片，以确保患儿此时没有发生肠坏死、穿孔；将特制的带有气囊的管道经肛门插入直肠内，将气囊充气固定于直肠内；在 X 线显示器的监视下，向肛门内充气，确保充气压力在一定范围内、防止压力过大导致肠腔破裂；利用从肛门充进去的气体，结合手法将套叠的肠管冲开。肠套叠放射学复位治疗前需要做什么准备？患儿行放射学复位前，如果反复呕吐，需要上胃管，胃肠减压后，肌注阿托品减少操作过程中误吸的发生。肠套叠什么情况下会引起严重的不良后果？肠套叠造成危害的严重程度与年龄、平时身体状况等有关，但主要与发病至就诊时间密切相关，如果发现及时（48 小时以内），一般不会引起严重后果，复位成功后观察 1～2 天即可恢复正常；未能及时发现则可能会引起肠管坏死，严重时导致死亡。肠套叠反复发作怎么办？有过一次肠套叠复发的患儿，有肠道本身有明显病变引起的继发性肠套叠）发生率为 4%，多次复发的则为 14%，需要尽早并经常行超声检查，也可能需要肠道造影或增强 CT 检查来发现问题。肠套叠复发了是不是要手术切除肠管？不一定。患儿复发时症状和体征一般与初次发生时几乎相同，上次肠套叠发作后，会更有经验，懂得尽早到医院就诊，对于治疗肠套叠有重要的意义。再次发生肠套叠放射学复位成功率不会降低，仍可首选放射学复位。及时治疗，肠管没有严重受压、坏死，一般都不需手术。
肠套叠会复发吗？有可能复发。患儿复发时间间隔多在 6 个月以内，多集中在首次发作后 1 个月～1 年，这段时间提高警惕对于早期发现肠套叠至关重要，患儿有阵发性哭闹即应考虑到该病的可能。
肠套叠如何预防复发？患儿肠套叠的复发多在五岁以内，目前尚无十分确切有效的办法阻止其复发。需要注意的是：平时减少呼吸道及胃肠道病毒感染；在天气骤变时注意保暖十分重要；一旦怀疑复发及时就诊，是减少危害的关键。
肠炎
肠炎是什么病？肠炎是肠道炎症的一类统称，主要是指小肠炎和结直肠炎，是很普遍的一种疾病。根据疾病的病因，可分为感染性和非感染性，可急性发作，也可以是有长期慢性症状表现。常见的症状如腹泻、腹痛等消化道不适。治疗方面，多需根据病因及病情综合考虑，及时治疗，一般都能痊愈。肠炎一般去哪个科室就诊？如果症状较轻，比如慢性腹泻、腹胀等，可以去消化内科就诊；如果是急性腹泻、出现水样便、或有腹痛等，建议去肠道门诊或急诊就诊。肠炎有哪些类型？肠炎的分类多种多样，可以根据病程长短区分、也可以有病因不同的区分、还可以根据不同的部位区分等等。另外，胃肠道有时也放在一起说，这里简单列举一些，作为了解：按病程：急性胃肠炎、慢性胃肠炎。按是否感染：感染性肠炎、非感染性肠炎。感染的情况：轮状病毒肠炎、诺如病毒胃肠炎。非感染的情况：溃疡性结肠炎、克罗恩病。按部位：结肠炎、直肠炎。
肠炎的症状有哪些？肠炎主要以消化道症状为主，患者可表现为恶心、呕吐、腹泻、腹痛，可含有未消化食物，粘液，甚至血液、脓血等。部分病人可有发热、头痛、里急后重感（下腹部不适，很想解大便，然而又无法一泄为快）也可有脱水、酸中毒，甚至休克。
肠炎的常见原因有哪些？肠炎的病因可分为感染性因素和非感染性因素，具体如下：感染性因素细菌感染：最常由大肠杆菌、沙门菌等引起细菌性肠炎。病毒感染：如轮状病毒等，可引起病毒性肠炎。真菌感染：可由曲霉菌、白色念珠菌等引起真菌性肠炎。寄生虫感染：如溶组织内阿米巴原虫、血吸虫等可引起寄生虫性肠炎[1]。非感染性因素不适当饮食：如暴饮暴食、饮食过于辛辣刺激、吃了过敏的食物等。中毒：如误食了具有刺激性的化学物质、重金属中毒等。滥用抗生素：长期滥用抗生素会导致肠道内的菌群失调。自身免疫性疾病：如因肠道黏膜免疫系统失衡，引起溃疡性结肠炎。
肠炎怎么诊断？肠炎一般可以根据症状和相关病史进行简单判断。就诊后，医生还会开具一些检查用来鉴别可能的疾病。比如血液检查、粪便检查，严重的可能还会做肠镜检查。经过辅助检查，一般医生就可以判断是否是肠炎，以及肠炎的病因了，然后进行针对性治疗。肠炎需要做哪些检查？血常规、CRP：多用于急性胃肠炎，特别是细菌性肠炎的诊断。粪便检查：肉眼检查大便的性状，如外观、颜色、是否有黏液脓血等；大便镜检可见白细胞、红细胞等[2]。放射钡剂检查：部分类型的肠炎可能需要做放射钡剂检查，但急性期一般不宜做钡剂检查，重度溃疡结肠炎也不建议做钡餐检查。肠镜：肠镜检查也有助于肠炎，如溃疡性结肠炎等疾病的诊断。
肠炎怎么治疗？不同病因引起的肠炎，治疗方法不同。主要包括药物治疗、对症治疗，要在诊断后根据医生的建议治疗，就诊前尽量避免服用药物，如止痛药等，可能会造成医生判断病情错误，而造成疾病的加重。常见的治疗方法如下：药物治疗：抗生素：如柳氮磺吡啶、5－氨基水杨酸等，多用于溃疡性结肠炎的治疗。如病情严重，还需要糖皮质激素（如泼尼松、氢化可的松等）、免疫抑制剂（如硫唑嘌呤、甲氨蝶呤等）等药物[2]。止泻药：如洛哌丁胺[2]等，主要用于止泻。益生菌制剂：如地衣芽孢杆菌[3]等，为辅助用药，有利于肠功能恢复。对症治疗：注意休息，避免情绪激动或压力过大[2]；病情严重应禁食，必要时给予胃肠外营养[2]；腹泻患者如有尿量减少、口干舌燥等脱水症状时应注意给予相应治疗，如喝淡盐水、补液盐等，严重时应选择静脉补液，以纠正水、电解质平衡[2,4]。
肠炎在生活中应该注意什么？重点注意饮食卫生，由于肠炎患者肠道收到损伤，尽量不吃生冷、辛辣、坚硬、变质的食物，避免病情加重。如果存在感染等情况，要坚持按照医嘱用药，尽量避免漏服药物或者随意停药。溃疡性结肠炎患者应按时用药，定期门诊随访；患者平常应加强锻炼，如散步、慢跑、打太极拳等，提高自身免疫力等。
肠炎怎么预防？注意个人卫生，饭前便后要洗手，并使用肥皂、洗手液，防止病原体经口进入肠道，引起肠炎。注意饮食卫生，减少外出就餐次数或选择干净的餐厅，少吃剩饭剩菜，合理使用冰箱储存食物，防止细菌滋生产生毒素。弄清楚自己对哪些食物过敏，并坚决避免，防止因食物过敏引起肠炎。不要自己随便购买、使用抗生素，防止因滥用抗生素导致肠道内的菌群失调，引起肠炎。
多发性大动脉炎
大动脉是什么？顾名思义，大动脉指管径大的动脉，因其管壁富含弹性纤维，平滑肌较少，它又被称为弹性动脉，我们常见到的主动脉、头臂干、锁骨下动脉、颈总动脉、肺动脉等均属于大动脉的范畴。多发性大动脉炎是什么？这是一种发生在大动脉的慢性炎症，可有全身不适、易疲劳、发热、食欲减退、多汗、体重下降等症状，还有血管狭窄或闭塞后导致组织或器官缺血所产生的各种症状。多发性大动脉炎是常见病吗？不算常见病，且有时可能因为没有明显症状容易漏诊。
多发性大动脉炎有哪些类型呢？根据累及动脉的不同部位可以将多发性大动脉炎分为 5 种类型：头臂型：病变颈总动脉、锁骨下动脉及无名动脉等主动脉弓的大分支上。胸腹主动脉型：主要发生在胸主动脉或/和腹主动脉，大多导致胸腹主动脉的狭窄、闭塞或瘤样扩张。肾动脉型：肾动脉的狭窄或闭塞。有时可侵及肾内动脉。引起肾缺血性高血压，肾功能衰竭。可出现一系列肾性高血压的症状及体征。混合型：存在 2 种类型以上病变为混合型。混合型的病人其血管受累的范围较广，其中肾动脉同时受累者最多。肺动脉型：累及肺动脉主干、叶、段动脉，可产生广泛性、节段性狭窄。以右肺上叶、左肺下叶动脉最多见。多发性大动脉炎有什么表现？发病时可有全身不适，如发热、易疲劳、食欲较差、体重下降、多汗、月经不调等；而在疾病静止期或轻者可以无明显的临床症状。有些患者的表现亦不典型，可以表现为无原因的发热或心包积液等。此外，根据动脉炎发生的部位不同，可以表现出不同的症状，包括血管、神经、心脏和肺部的多种表现。多发性大动脉炎患者要特别关注自己的血压和脑供血情况。如有高血压、脑供血不足，可引发脑出血、脑血栓、心力衰竭、肾功能衰竭、心肌梗死、主动脉瓣关闭不全、失明等并发症。多发性大动脉炎会导致死亡吗？病情严重者有可能会发生死亡，多发性大动脉炎患者的死亡原因多为脑出血、肾脏功能衰竭、心脏功能衰竭、动脉瘤破裂和肺栓塞等。
多发性大动脉炎是由什么原因引起的？多发性大动脉炎和我们通常所说的「炎症」有区别，这种炎症并没有明确的致病菌感染。目前尚未完全明确多发性大动脉炎的准确病因。多数观点认为，它是一种自身免疫性疾病，即机体对自身抗原（即自身组织）发生免疫反应而导致自身组织损害所引起的疾病。另外，多发性大动脉炎可能还和遗传、内分泌异常等因素有关。多发性大动脉炎好发于哪些人群？这种疾病好发于青少年女性，男女比例大约为 1 : 3，大多数患者在 12～30 岁之间出现症状。多发性大动脉炎会遗传吗？目前的研究认为，多发性大动脉炎有一定的遗传概率及家族发病的倾向。多发性大动脉炎会因为哪些情况导致病情的加重？由于多发性大动脉炎可能与遗传因素、内分泌异常、感染后机体发生免疫功能紊乱及细胞因子的炎症反应有关，因此以下这些情况都可能导致多发性大动脉炎病情加重：不良生活方式（如缺乏运动、嗜烟酒、高盐高脂饮食）；感染；高血压控制不佳；自身免疫性疾病等基础疾病进展加重。
多发性大动脉炎，需要做哪些检查？体格检查：包括触及全身的动脉搏动、停诊动脉杂音、测量四肢血压等。血液检查：包括血常规、血沉、C 反应蛋白、凝血功能、免疫指标、主动脉抗体、抗链球菌抗体「O」、类风湿因子等。超声检查：血管超声可用于诊断大动脉炎，了解动脉狭窄和阻塞程度；眼部超声对诊断颈内动脉严重狭窄或闭塞有一定价值。超声检查无痛苦、无辐射，因此应用很广泛。血管造影（DSA）：血管造影是诊断多发性大动脉炎的主要依据，比超声检查更精确。其他：根据病情，有选择性的进行 X 线片、CT 、MRI、血管内超声图像、核素血管造影等检查。血管造影（DSA）是什么？血管造影是一种介入检测方法，首先把显影剂注入血管，然后在 X 光下显影。血管造影可以准确地反映血管病变的部位和程度。多发性大动脉炎的诊断标准是什么？目前较为通用的诊断标准如下，符合以下 6 项中至少 3 项，即可诊断为多发性大动脉炎：发病年龄小于 40 岁；一个或多个肢体肌肉疲劳或疲劳加重，特别是手臂肌肉；上肢动脉搏动减弱；两侧上肢收缩血压差大于 10 mmHg；一侧或双侧锁骨下动脉或腹主动脉听诊杂音；血管造影异常。多发性大动脉炎应与哪些疾病进行区别？由于部分临床表现近似，多发性大动脉炎须与以下疾病进行鉴别：动脉硬化性疾病；胸廓出口综合征；结节性多动脉炎；肾动脉纤维肌性结构不良；先天性主动脉缩窄；血栓闭塞性脉管炎等等。多发性大动脉炎与脉管炎是同一种疾病吗？不是。脉管炎是血栓闭塞性脉管炎的简称，它的常见症状为下肢的间歇性跛行，好发于嗜好吸烟的青年男性。其病变常常累及的是四肢的中小动静脉，可有游走性静脉炎（即一种反复地在身体各处此起彼伏地发作的沿浅静脉走行的突然发生红肿、灼热、疼痛或压痛并出现条索状物或硬结的炎症），并常常引起肢体的坏疽，与多发性大动脉炎为不同的两种疾病。
多发性大动脉炎要去哪个科室就诊？血管外科或风湿免疫科。多发性大动脉炎怎样治疗？多发性大动脉炎的治疗包括手术治疗和非手术治疗（保守治疗）。治疗的原则是尽量恢复远端动脉的血流，改善脏器或肢体的血供，减少脏器或肢体的缺血坏死，保证患者的生活质量。多发性大动脉炎的哪些患者应该接受保守治疗？多发性大动脉炎的活动期或早期患者，主张进行保守治疗。临床上主要根据血沉来判断大动脉炎的活动情况，血沉尚未正常时，应尽量采取保守治疗。多发性大动脉炎的保守治疗有哪些？对早期或活动期患者应用糖皮质激素，可以对抗炎症，多口服强的松、地塞米松等。如激素治疗效果不佳，还可考虑应用免疫抑制剂（如硫唑嘌呤等）进行治疗。应用抗血小板药物预防血栓形成，如拜阿司匹林等。合并脑和肢体缺血的患者，可应用扩血管药物治疗以改善血循环，如肼苯哒嗪、卡托普利等。对产生顽固高血压的患者，应用抗高血压药物治疗，以免诱发严重的并发症。如有感染则应用抗菌药物治疗，有效控制感染有利于阻止病情发展。以上治疗方法应根据患者的具体情况不同，在专科医生的指导下进行。多发性大动脉炎在何种情况下可以进行手术治疗呢？一般在病情稳定后采取手术治疗，要求患者体温、血沉、白细胞计数、IgG 均正常。手术原则是力争在脏器功能尚未丧失时进行动脉重建，恢复脏器的血液供应，防治脏器的缺血坏死。多发性大动脉炎的手术方式有哪些？对于头臂型可行胸外途径或胸内途径人工血管重建术、内膜血栓摘除术等。胸或腹主动脉严重狭窄者，可行人工血管重建术。肾动脉狭窄者，可行肾脏自身移植术或血管重建术，患侧肾脏明显萎缩者可行肾切除术。冠状动脉狭窄可行冠状动脉搭桥术或支架置入术。多发性大动脉炎的手术都有哪些风险？多发性大动脉炎的手术治疗一般针对累及重要脏器血供的动脉进行手术，根据受累脏器的重要程度、疾病的严重程度和手术方式的不同可产生不同的风险。一般就技术层面而言，介入治疗的创伤较小，因而风险也相对降低，而开放性手术创伤较大，风险也相应升高，麻醉风险也较大。如果决定接受手术治疗，应至血管外科咨询专科医生的具体意见和建议。多发性大动脉炎可以进行微创治疗吗？目前在血管外科疾病的治疗中有一个「微创」治疗的概念，这种微创治疗在大多数情况下指的就是腔内治疗或介入治疗，即通过经皮穿刺向病变血管置入导丝、导管、球囊或支架从而进行治疗的方法，它由于创伤小，且常可以达到与传统开放手术接近的治疗效果而逐渐成为一种血管闭塞性疾病的首选治疗方式之一。多发性大动脉炎在导致动脉严重狭窄、引起脏器缺血的情况下也可以首选这种微创治疗，并且常常可以得到令人满意的效果。多发性大动脉炎可以治愈吗？多发性大动脉炎是一种慢性进展性疾病，缓解与复发可交替出现，很难做到治愈。目前的治疗以改善症状、保存肢体或器官功能、保证患者生活质量为目标。多数患者可以自然或在治疗后过渡到缓解期。多发性大动脉炎可以停药吗？治疗多发性大动脉炎的药物有很多种，包括糖皮质激素、免疫抑制剂、抗血小板药、扩血管药、降血压等。病情缓解，血沉恢复正常后，可以在医生的指导下减少糖皮质激素、免疫抑制剂的药量，甚至停用。其他药物能否停用要依据病情而定。注意不要自行减药、停药，一定要听从医生的建议，以免病情加重或反复。
多发性大动脉炎的术后康复都要注意哪些事项？多发性大动脉炎术后首先应遵循医嘱，长期服用波立维、阿司匹林等药物；其次应避免感染、控制高血压等基础疾病等多发性大动脉炎的诱发因素；再次应注意保持适量运动、戒烟戒酒、避免高盐高脂饮食，保持健康的生活方式。
多发性大动脉炎可以预防吗？目前尚未完全明确多发性大动脉炎的准确病因，所以无确切的预防方法。
短肠综合征
小肠包含哪些肠管？小肠包含十二指肠（上与胃相连续，下与空肠相连续）、空肠（上与十二指肠相连续，下与回肠相连续）、回肠（上与空肠连续，下与大肠相连续）。成人小肠约 5 米长，但个体差异大，长短不一，其中十二指肠约 25 厘米，其余小肠中空肠约 2/5，回肠约 3/5，空肠和回肠之间没有明确的解剖分界。小肠有什么功能？小肠分泌肠液，与胃液、胆汁、胰液共同参与食物消化，小肠面积大是食物消化后营养物质的主要吸收部位。小肠还有分泌激素的功能，主要还是参与消化吸收活动。肠腔内有很多细菌，肠道粘膜有屏障和防御的功能。短肠综合征是什么？小肠长度是肠道功能的一个重要决定因素。短肠综合征(short bowel syndrome, SBS )是一种可能出现于小肠广泛切除后的吸收不良状态。婴儿残留小肠长度小于 75 cm，成人小肠残留长度小于 180 cm 时有发生 SBS 的风险。
短肠综合征有哪些表现？早期主要表现腹泻、脱水、电解质紊乱等，其中长期电解质紊乱（如低钙、低钾等）可引起手足抽搐、骨质疏松、肌无力、恶心、呕吐、食欲差等症状。后期因残留肠管消化吸收营养不足，主要表现为贫血、体重减轻、肌肉萎缩、维生素缺乏，胆结石、肾结石发病率升高等。短肠综合征可能引发哪些其他疾病？儿童短肠综合征患者，长期营养物质吸收不良，可能引发：水样泻：水样泻是儿童 SBS 最常见的早期并发症，也可能是慢性或复发性问题。导管相关并发症：需要长期胃肠外营养的患者有可能会发生和留置中心静脉导管(central venous catheter, CVC)有关的并发症，包括 CVC 相关血流感染和机械性问题，如 CVC 破损和闭塞。肝胆疾病：需要长期胃肠外营养的 SBS 患者有发生肝脏疾病和胆石症的风险。其他：食管炎/消化性溃疡病、小肠细菌过度生长、D- 乳酸酸中毒、消化道动力障碍等。成人短肠综合征患者，短肠综合征( SBS )的慢性并发症包括营养异常、小肠细菌过度生长引起的关节炎和结肠炎、肠源性高草酸尿、D- 乳酸酸中毒、导管性脓毒症以及与胃肠外营养有关的肝胆疾病。
短肠综合征是什么原因引起的？成人短肠综合征的病因通常是由克罗恩病、恶性肿瘤、辐射或血管功能不全导致的肠道手术切除。婴幼儿中最常见的短肠综合征的病因是坏死性小肠结肠炎和先天性肠疾病(如肠闭锁或腹裂)。
短肠综合征怎么确诊？主要是根据术中切除大量小肠，残留小肠小于 75～100 cm，术后出现严重腹泻、脱水、电解质紊乱等症状即可诊断。
短肠综合征怎么治疗？目的是补充营养和纠正水、电解质紊乱和酸碱失衡以及防止营养不良等并发症。急性期：早期以腹泻为主，此期间补充液体与电解质，全胃肠外营养，给予改善腹泻等的药物及抑制消化液分泌的药物（如奥美拉唑、雷尼替丁等），一般需要两个月左右。代偿期：此期（术后 2 个月后）腹泻的次数及量减少，逐渐增加经口进食量，但应谨慎缓慢进行，仍需输液补充经口进食不足的部分。此阶段一般从术后 2 个月开始，需 1～2 年。维持期：此期（术后 2 年后）病人代偿基本稳定，若此期经口进食仍不能达到机体需求，则需要终生肠外营养或者手术治疗（主要是通过手术减缓食物在小肠的运送，增加食物在小肠滞留时间，增加小肠消化及吸收营养的时间）。短肠综合征需要做手术吗？如果经过长期（两年以上）的非手术治疗仍旧无法脱离全胃肠外营养支持（静脉输液）才考虑手术治疗。手术切除大量肠管的术中可以直接行治疗短肠综合征的手术吗？一般不推荐术中直接行治疗短肠综合征的手术，因为每个人的肠管的代偿能力是有差别的，个体化差异很大。成人短肠综合征的慢性并发症应该怎么处理？上消化道疾病（如反酸、嗳气、烧心感、上腹胀等）可应用制酸剂治疗（如雷尼替丁、奥美拉唑、达喜等）。肝胆疾病（脂肪肝、肝硬化、胆结石），如果条件允许尽量进口进食，避免长期全胃肠外营养，如果长期胃肠外营养不可避免则应注意营养成分的搭配。细菌过度生长，如果无症状则可不予处理，如果有感染并发症则应用抗生素治疗。营养素异常，无论经口进食还是全胃肠外营养，均应注意营养补充均衡，尤其应注意钙、镁、微量元素等补充。高草酸尿，可予以低草酸盐膳食，大量液体摄入，口服碳酸钙等。D- 乳酸酸中毒，酸中毒严重可应用碳酸氢钠纠正，应用抗生素减少产生乳酸的细菌，也可考虑应用益生菌以及低碳水化合物膳食。
短肠综合征患者在饮食上要注意什么？在适应期会发生结构和功能的改变，以增加营养素吸收和减缓胃肠传输。建议在数周至数月时间内缓慢、逐步过渡到经口进食。对于连有结肠的 SBS 患者，推荐复合碳水化合物含量较高且脂肪和草酸盐含量较低的膳食。膳食蛋白质通常无需改变，因为 SBS 患者吸收面积减小对氮吸收的影响极小。SBS 患者没有必要使用基于肽的膳食。除了避免高渗液体和碳水化合物(即排空慢的饮食)外，行末端空肠造口的 SBS 患者不需要膳食调整。
短肠综合征应该怎么预防？因为短肠综合征的病因主要为腹内外疝、肠系膜血管栓塞、肠系膜根部扭转、外伤累及肠系膜血管、放射性肠炎、克罗恩病等。故预防主要针对病因进行。如：及时手术治疗腹内外疝，有高危的血栓风险的患者（如房颤、高血压、糖尿病等）应遵医嘱控制血压、血糖、血脂，规范服用抗血小板聚集或抗凝药，定期内科随访等，避免饱食后剧烈运动，避免大范围发射治疗，及时、规范的治疗克罗恩病等等。
肠系膜脂膜炎
肠系膜脂膜炎是什么病？肠系膜脂膜炎是累及肠系膜脂肪组织的慢性非特异性炎症反应，其病理特点为慢性炎性细胞浸润、脂肪纤维化及坏死，临床主要表现为腹痛、恶心呕吐、腹泻、消瘦、发热等症状，常累及的部位为空肠。男性发病率高于女性，其病因尚未明确，可能与外伤、感染、自身免疫反应等相关。肠系膜脂膜炎又称硬化性肠系膜炎、肠系膜脂肪营养不良、回缩性肠系膜炎等，可能代表同一种疾病的不同过程。肠系膜脂膜炎常见吗？肠系膜脂膜炎是一种较少见的慢性炎症性疾病，一项对 7 000 多次的腹部 CT 的研究结果显示其患病率为 0.6%，也就是说在 1 000 人中会有 6 人会患该病。该病在儿童和青春期罕见，主要发生在中老年男性群体，发病的中位年龄为 65 岁。肠系膜脂膜炎有哪几种类型？肠系膜脂膜炎根据病理特点不一致而分为三种类型：肠系膜脂肪炎症渗出；纤维化（硬化性肠系膜炎）；坏死型（肠系膜脂肪营养不良）。
肠系膜脂膜炎有哪些症状？肠系膜脂膜炎可能导致多种消化系统和全身的表现，包括腹痛、腹胀、恶心、呕吐、便秘或腹泻、便血、腹部包块、消瘦、纳差、黄疸、皮下硬结、胸腔积液及发热等。肠系膜脂膜炎是如何发展的？会变癌症吗？迄今为止，对肠系膜脂膜炎的自然病程仍未完全了解，临床经验表明大部分患者的病程为良性、稳定或缓慢进展，甚至有部分病例的病程呈自限性，腹部肿块可在数周至数十年的时间内消退。虽然肠系膜脂膜炎大部分呈良性病变，但仍有部分伴发了恶性疾病（如淋巴瘤、类癌综合征、肺腺癌和间皮瘤等）。何时该怀疑肠系膜脂膜炎？当病人存在腹痛、腹胀、恶心、呕吐、腹泻、腹部包块、消瘦、纳差、发热等症状时需怀疑肠系膜脂膜炎，其中绝多数病人以腹痛起病。当患者出现反复出现不明原因、不同程度的腹痛时需考虑该病的可能。
肠系膜脂膜炎有哪些病因？肠系膜脂膜炎的发病机制现仍未完全明确，该病可能和外伤、感染及自身免疫反应等因素有关。肠系膜脂膜炎容易发生在哪些人身上？研究表明，既往的腹部外伤或手术史、局部缺血、自身免疫、副肿瘤综合征及感染等是该病的易患因素，故伴有上述状态人群容易得该病。肠系膜脂膜炎会传染么？会遗传么？肠系膜脂膜炎不是传染性疾病，不具备传染性。目前尚无文献表明肠系膜脂膜炎具有遗传倾向。
肠系膜脂膜炎需做哪些检查？血常规、肝功能、红细胞沉降率、C 反应蛋白、腹部 CT 或 MRI、CT 引导下经皮细针抽吸活检、腹腔镜下或剖腹手术取组织活检。肠系膜脂膜炎需要和哪些疾病相鉴别？由于许多胃肠道疾病及全身性疾病也会引起与肠系膜脂膜炎相类似的症状，所以需要与淋巴瘤、腹膜转移癌、肠系膜纤维瘤病、脂肪肉瘤、类癌瘤、肠系膜水肿等疾病相鉴别。肠系膜脂膜炎的诊断标准是什么？根据典型的腹部 CT 影像学表现（「脂肪环征」、「肿瘤样假包膜」、「雾状肠系膜」等）可初步建立肠系膜脂膜炎的诊断，但所有的肠系膜脂膜炎均需通过手术后进行病理学检查确诊。肠系膜脂膜炎的组织学常表现为组织纤维化和慢性炎症。
肠系膜脂膜炎需要去看哪个科？肠系膜脂膜炎需要去看风湿免疫科、消化内科或者普外科。肠系膜脂膜炎需要治疗么？肠系膜脂膜炎需要治疗。肠系膜脂膜炎有哪些治疗方法？迄今为止，肠系膜脂膜炎尚无统一的治疗标准，故该病的治疗方案差异性交大。治疗主要包括药物治疗及手术治疗两种：药物治疗：主要包括糖皮质激素、秋水仙碱、巯唑嘌呤、环磷酰胺、沙利度胺、他莫昔芬等，首选糖皮质激素联合他莫昔芬治疗。手术治疗：由于病变范围所限，手术治疗的效果有限，在以局灶性肠梗阻为主要症状的患者中，可行手术建立旁路以缓解症状。肠系膜脂膜炎可以彻底治愈么？部分肠系膜脂膜炎患者病程呈自限性，可完全治愈。大部分患者病程呈良性、稳定或缓慢进展型，不能彻底治愈。
肠系膜脂膜炎在饮食上需要注意什么？单纯肠系膜脂膜炎患者饮食上无特别忌口，伴随肠梗阻的患者需遵医嘱禁食及禁水以防病情加重，伴有恶心肿瘤而消瘦的患者可行高蛋白饮食。得了肠系膜脂膜炎可以生孩子么？现有的文献并未报道肠系膜脂膜炎可影响患者生育功能，也无明显证据表明患者的后代一定会得病，故只要按正确的方法治疗该病，肠系膜脂膜炎并不影响患者正常生活，是可以结婚生子的。肠系膜脂膜炎患者的家属可以为患者做什么？首先，需要帮助患者疏导情绪，正确认识肠系膜脂膜炎这种疾病，帮助患者树立战胜该病的信心，积极配合医生的治疗。其次，家属还需努力帮患者改善心境，克服得了慢性病后的焦虑或者抑郁，减轻患者的心理负担。最后，由于药物治疗的时间可能较长，应当监督患者每天按时服用药物。
肠系膜脂膜炎可以预防么？由于肠系膜脂膜炎的病因和发病机制尚未完全明确，故没有特效的方法可以预防该病的发生。
肠造口术
肠造口术是什么？肠造口术是指因治疗需要，将一段肠管从腹腔拉出，并将开口折叠缝合在腹壁上的一种手术[1]。肠造口术的主要目的是排泄肠内容物，减轻肠道的压力，保护远端的肠管，促进肠道疾病的愈合等。肠造口是什么？肠造口是指由于疾病治疗的原因，通过外科手术切除病变部位，对肠管进行分离，将肠管的一端翻转缝于腹壁形成的一个开口。造口就是人工肛门吗？这种说法不准确。排泄粪便的造口俗称人工肛门，而排泄尿液的造口则称为泌尿造口。通常人们口中所说的造口以人工肛门为主。肠造口有哪几种类型？根据不同的分类方法，有以下分类：按照造口功能分类：可以分为输入性造口和输出性造口。按照造口部位分类：可分为乙状结肠造口、降结肠造口、横结肠造口、升结肠造口、回肠造口、空肠造口等。按照造口方式分类：分为单腔造口、双腔造口和攀式造口。按照造口用途以及是否能够二次手术回纳腹腔分类：可分为永久性造口和临时性造口。肠造口的功能有哪些？肠造口的功能主要是缓解肠道梗阻、减轻肠道压力、保护远端肠管，促进肠道愈合，甚至挽救病人的生命。造口一般常见于哪类疾病的治疗？造口一般是针对肠道、膀胱病变，如直肠癌、膀胱癌、肠梗阻、结肠损伤、直肠肛管损伤、家族性或多发性息肉、溃疡性结肠炎、克罗恩病、先天性无肛、先天性巨结肠等疾病的治疗。肠造口只有直肠癌病人才需要吗？不是的。肠造口并不是只有直肠癌病人才需要的，直肠外伤、放射性肠炎或直肠瘘管等其他肠道疾病等也可能需要造口。造口术不适合哪些人？年迈体衰，心、肺等重要脏器功能较差，凝血功能障碍、有出血倾向、手术无恢复希望者应慎重。造口术有哪些并发症？造口术后并发症有造口缺血、造口水肿、造口出血、皮肤黏膜分离、造口回缩、肠梗阻、造口狭窄、造口脱垂、造口旁疝、造口周围感染等。其中造口水肿是造口术最常见的并发症之一，常见于术后 2~5 天，一般多在术后一周内逐渐消退[2]。造口闭合后会有后遗症吗？不一定。造口回纳后常见并发症有出血、伤口感染、吻合口狭窄、吻合口瘘、肠梗阻等。术后观察及护理得当可有效避免并发症的发生。造口最常见于哪些部位？造口最常见的部位是左下腹，也可见于右下腹及中上腹。造口的位置可以自己选吗？不可以。造口手术前，肠造口治疗师或经过造口护理培训的护士会与医生一起执行造口术前定位。理想的造口位置应位于腹直肌内，避开手术切口，疤痕，腹部皱褶，腰带等因素[3]。确定理想点后，可酌情根据病人偏好调整，但需有足够平坦的位置粘贴造口袋，并满足病人自己能看见，不影响生活习惯及正常活动，便于自己护理。造口术前饮食上有哪些注意事项？造口术前 1~3 天可适当进食膳食纤维含量少、容易消化的食物。术前晚按照医护人员要求禁食禁饮。造口术后多久能洗澡？手术伤口及造口处皮肤愈合后即可洗澡。一般术后伤口愈合时间是两周左右。造口开放后人体会有哪些变化？造口开放后，人体的变化主要是生理改变和心理改变两部分。生理改变：主要是排便情况的改变、肠道菌群的变化、睡眠的改变、性生活的改变。心理改变：主要表现为恐惧、紧张、自卑、敏感、偏激、悲观、忧郁、情绪不稳定等。造口部位出血自己可以处理吗？需要去医院吗？造口肠粘膜清洗时动作轻柔，选用柔软的毛巾、纸巾等物品轻轻擦拭，避免损伤肠粘膜。造口表面少量出血时，可以使用棉签或者干净纸巾压迫止血，或者使用造口护肤粉进行止血。如果因血管问题造成造口大量出血应立即医院救治。造口术后饮食上有哪些注意事项？肠造口术后仅仅是排便部位和习惯的改变，肠造口病人原有消化吸收功能没有丧失，如没有糖尿病、肾病等需要特别注意限制饮食外，当肠造口术后造口有排气、排便后，即可开始恢复饮食，饮食应该由流质、半流质到普食逐渐过渡[2]。造口术后需要定期去医院吗？需要。肠造口病人在出院后一个月、三个月、半年及一年需要到造口门诊进行随访，若出现造口相关并发症，需及时就诊。造口病人可以选择医院的造口门诊，获得个性化、专业化的造口术后护理、造口并发症治疗、造口用具选择、心理健康指导等及心理咨询等服务。目前，造口病人可以通过造口门诊随访、网络随访及医院组织的造口联谊会获得全程、连续的护理[3]。造口术后怎么护理？造口处的皮肤需要保持清洁、干燥。造口袋是一次性护理用品，不能清洗或重复使用，需要定期更换。造口病人的饮食需要尽量少吃易产气、产生异味的食物。日常，亲友应该多关注造口病人的心理状态。更多详情可以点击查看查看造口护理。
肠粘连
肠粘连是怎么回事？正常情况下，腹腔内部组织和器官的表面是光滑的，以防止身体运动时粘连在一起。而肠粘连则指各种原因引起的肠管与肠管、腹膜或腹腔内其他脏器之间发生的不正常粘附，包括原发性和继发性两大类。肠粘连应该看哪个科？英文名称：Intestinal adhesions。就诊科室：胃肠外科、肛肠外科、普外科。肠粘连的病因有哪些？原发性肠粘连较为少见，多因先天发育异常所致。绝大多数肠粘连为继发性，常见原因包括腹部手术、腹腔脏器损伤、炎症感染、肿瘤浸润等因素。腹部手术是引起肠粘连的最常见原因，在接受腹部手术的患者中，93% 的患者会出现腹腔粘连。肠管暴露时间过长、术中暴力操作、手术创面大、术区渗血、腹腔感染等均可导致纤维蛋白束沉积，致使粘连的形成。肠粘连的常见发病人群有哪些？各个年龄阶段均可发病，多见于接受过腹部手术、腹腔感染的患者。肠粘连的主要症状和表现有哪些？肠粘连的临床表现因粘连程度和粘连部位不同而存在不同表现。轻者可无任何不适感觉，或偶尔在进食后出现轻度的腹痛、腹胀等。重度肠粘连患者，可出现频繁发作的腹痛、腹胀、排气排便困难、反酸、嗳气等消化道不适，甚至可引发肠梗阻。肠粘连应该如何诊断？1.实验室检查：全血细胞计数及分类计数判断是否存在腹腔感染性病变。3.影像学检查：腹部平片、腹部 CT 等，当粘连引起肠梗阻时，可以看到气液平面和扩张的肠管。4.腹腔镜探查术：对于肠粘连症状重的患者，可以通过腹腔镜探查明确有无明显的粘连带，同时可在腹腔镜下完成肠粘连的松解。肠粘连怎么治疗？无症状或轻症肠粘连无需特殊治疗，只需日常饮食控制。 而当患者因肠粘连而出现肠梗阻时，则需要及时治疗，包括对症保守治疗和手术治疗两种方案。保守治疗包括：禁食水、留置胃管胃肠减压、预防腹腔感染、抑制胃酸分泌、解痉止痛、静脉营养、维持水电解质平衡等。如保守治疗无效，则应及时选择手术治疗，以免病情进展为导致绞窄性肠梗阻。手术包括开腹肠粘连松解术或腹腔镜肠粘连松解术，如果粘连致密，无法分离，则需要切除粘连部分的肠管。肠粘连患者的预后如何？无症状或轻度肠粘连患者一般预后良好。大多数有症状的肠粘连可通过对症保守治疗缓解，如继发肠管绞窄性梗阻出现肠管坏死穿孔，可能会危及生命。肠粘连怎么预防？肠粘连的形成是机体愈合机制的一部分，是无法完全避免的。但在可以通过一些方法来减轻肠粘连的程度。对于医生而言，手术中减少对肠管不必要的翻动、条件许可下尽量采用腹腔镜手术（避免肠管的暴露）、充分止血、术区冲洗彻底避免残留感染等可一定程度减少粘连发生的几率。对于患者而言，术后早期下床活动、日常规律作息、适当锻炼、多食蔬菜水果等富含膳食纤维的食物、少食油炸及肉类食物、避免暴饮暴食、注意腹部保暖等也可减少肠粘连的并发症发生。
胆管狭窄
胆管狭窄是什么？胆管狭窄是指由于先天性或者后天性（胆管炎、胆管结石、蛔虫、肿瘤等） 原因导致的胆管腔缩窄。可引起胆管梗阻的表现，如黄疸（皮肤眼睛发黄）、皮肤瘙痒、可合并胆管炎（高热、右上腹痛等）。多数胆管狭窄患者需要治疗。因为病因和发现的早晚不同，治疗的结果差别很大。胆管狭窄的标准是什么？胆管多窄算狭窄？目前并没有明确的数值指标来定义胆管狭窄。临床上主要是依靠影像学检查（B 超、CT、磁共振等），出现胆管由粗变细或者直接中断的明显改变，其中变细或者中断的部位就是狭窄部位。胆管狭窄对身体有什么危害？胆管狭窄会引起胆汁淤积，淤积的胆汁对肝脏是有毒性的，损害肝脏的功能。长时间的胆管狭窄可以导致肝硬化。
胆管狭窄有什么表现？胆管狭窄典型的症状就是黄疸（皮肤眼睛发黄）。其他还有皮肤瘙痒，大便颜色变白，尿黄，食欲下降。如并发胆管炎，还可以出现高热、右上腹疼痛等。胆管狭窄一定会引起黄疸（皮肤眼睛发黄）吗？不一定。肝内小胆管狭窄，可以没有黄疸，这类胆管狭窄一般是由于合并肝内胆管结石引起局部胆管炎症导致的，胆管狭窄本身是无法直接诊断的，多是由临床经验推断得出的，也无需治疗。此外，其余胆管狭窄一般都合并有黄疸。黄疸（皮肤眼睛发黄）一定是胆管狭窄吗？不一定。黄疸的原因有很多，胆管狭窄只是一类较常见的原因，其他还包括溶血性疾病、急慢性肝病等。胆管狭窄可以和胆管扩张为什么能同时存在？这不矛盾吗？不矛盾。胆管狭窄导致胆汁流通受阻，淤积的胆汁可以使得狭窄上方的胆管扩张。
胆管狭窄可能由哪些原因导致？胆管狭窄的原因很多，先天性的原因较少见，比如胆管闭锁，主要是后天性的原因。对于胆管狭窄的病因临床上习惯按照原发疾病的良恶性进行分类，分为良性胆管狭窄和恶性胆管狭窄：良性胆管狭窄的常见原因有胆管结石、胆管炎症、肝胆疾病相关手术中胆管损伤、原发性硬化性胆管炎等。恶性胆管狭窄的常见原因有胆管癌、胰头癌、壶腹部癌、胃癌等。胆管狭窄为什么可以由其他器官的肿瘤导致？非胆管系统的肿瘤同样可以导致胆管狭窄。它们引起胆管狭窄的原因主要包括以下 3 点：肿瘤直接对胆管进行压迫导致胆管腔狭窄；肿瘤转移至胆管周围的淋巴结群，肿大的淋巴结压迫胆管；肿瘤直接侵犯胆管。胆管狭窄会不会遗传？大部分良性胆管狭窄不会遗传。原发性硬化性胆管炎和恶性胆管狭窄，如胆管癌、胰头癌等，发病与基因有一定的关联，故与遗传有一定的关系。胆管狭窄会不会传染？不会。胆管狭窄并不是传染病。
胆管狭窄需要做什么检查？胆管狭窄患者需要做抽血检查肝功能、凝血功能，另外还需要做肝胆 B 超、CT、MRI（磁共振）、MRCP（磁共振胰胆管造影）等检查。如果考虑恶性胆管狭窄，可能需加做增强 CT、增强 MRI 检查、肿瘤标志物检查。胆管狭窄患者做检查需要空腹吗？基本都需要。做肝功能、肝胆 B 超、CT、MRI、MRCP 检查都需要。胆管狭窄是良性还是恶性如何来区别？良、恶性胆管狭窄的鉴别较复杂，要结合病史、临床表现和相关辅助检查综合判断。比如患者出现无痛性黄疸（不伴有明显右上腹疼痛），多考虑胆管癌。还需做 CT、MRI、肿瘤标志物来综合判断。腹部 CT、MRI 提示肿块，并出现边界不规则、明显强化、侵犯周围组织等征象，肿瘤标志物明显升高，多提示恶性胆管狭窄。胆管狭窄发现时，肿瘤是不是已经到了晚期了？胆管狭窄并不能评判肿瘤的分期。肿瘤的分期依靠术前检查和术后病理检查来判断，现在多采用 TNM 分期（T 代表肿瘤的大小、浸润的深度，N 代表淋巴结转移情况，M 代表是否有远处转移），TNM 分期越高，说明肿瘤分期越晚。但是胆管狭窄在不同疾病有一定的参考意义，比如胰头癌出现胆管狭窄提示到中晚期，壶腹部癌早期即可出现胆管狭窄。
胆管狭窄需要去哪个科室就诊？需要去肝胆外科或肝胆胰腺外科就诊。若就诊医院没有这个科室，可以去普通外科或消化内科就诊。胆管狭窄治疗方式有哪些？除了肝内细小胆管结石合并狭窄不需要治疗以外，其余均需要治疗。治疗方式主要包括介入治疗和手术治疗。介入治疗主要有胆管支架置入术、胆管球囊扩张术、经皮经肝胆管外引流术、高频电切术等。手术治疗主要有肝门部胆管癌根治术、胰十二指肠切除术、胆总管探查术、胆肠吻合术等。胆管狭窄是选择介入治疗好还是选择手术治疗好？介入治疗和手术治疗各有优缺点。介入治疗创伤小，可重复性操作，但对于肿瘤患者，只能缓解症状，不能切除肿瘤本身。手术治疗可治疗良恶性胆管狭窄，尤其是早中期肿瘤患者，但创伤大，术后恢复慢。两者各有自己的合适情况，患者选择时可参考管床医生的建议。胆管狭窄哪些情况适合做介入治疗？肝内外胆管结石、胆管炎性狭窄、已经失去手术机会的晚期恶性胆管狭窄（胰头癌、胆管癌等）可行介入治疗。介入治疗是通过皮肤穿刺或经过胃十二指肠将特制的导管、导丝等器械引入到胆管内，治疗方式不同，引入的器械不同。如胆管支架置入术是引入胆管支架，将狭窄的胆管撑开；胆管球囊扩张术是引入球囊（类似于小气球）至狭窄部位，反复进行扩张。胆管狭窄做介入治疗需要麻醉吗？介入治疗也是一种微创手术，会有疼痛和不适感，需要麻醉。根据介入方式的不同，会选择局部麻醉或全身麻醉。胆管狭窄做介入治疗应该没有并发症吧？介入治疗虽然创伤小，但同样有创伤的，也会有并发症的发生，比如胆管炎、胆管穿孔、胆管出血等，但发生率较低。胆管狭窄可能需做多次介入治疗，为什么？根据病情的复杂程度，部分胆管狭窄不是做一两次介入治疗就可以治好的。常见的有以下几种情况：肝内外胆管结石患者，如果结石多发或结石较大需行碎石，治疗后可能出现结石残留，需再次行介入治疗；胆管炎性狭窄，需行多次球囊扩张；恶性胆管梗阻行胆管支架置入术后复发可以导致胆管再次狭窄，需更换支架或行其他介入治疗。胆管狭窄哪些情况适合做手术治疗？较大的肝内外胆管结石、恶性胆管梗阻、介入手术失败或不愿意行介入手术的患者可以行手术治疗。胆管狭窄的手术可以用腹腔镜做吗？部分手术，如胆总管探查、胰十二指肠切除术、肝门部胆管癌根治术，可以行腹腔镜手术，但对主刀医生和病人的要求都比较高。一般要求主刀医生腹腔镜技术娴熟和病人病情相对简单。对于多次手术、病情危急、肿瘤较大及较晚期的患者，则不宜行腹腔镜手术。胆管狭窄患者手术之前需要做什么准备？患者手术前要戒烟戒酒，可进食的患者要注意加强营养，少量多餐，多食高蛋白食物（鸡蛋、鱼、瘦肉等）。如果进食少或存在营养不良，管床医生术前会滴注营养针。此外，需同时训练自主咳嗽咳痰，床上解大小便等。手术前一晚要禁食、禁水。胆管狭窄能治好吗？除原发性硬化性胆管炎以外的良性胆管狭窄、早中期及部分晚期的恶性胆管梗阻患者经介入或手术治疗后可以解除胆管狭窄问题。胆管狭窄治好后还会复发吗？可能。治疗后由于结石复发、胆管炎、肿瘤复发、肠液反流入胆管（做了胆肠吻合的患者多会出现）等原因可再次导致胆管狭窄。胆管狭窄吃药能好吗？对于某些类型的胆管狭窄，药物可能有一定的辅助作用，但不要因为害怕手术等治疗耽误治疗时机。原发性硬化性胆管炎早期主要依靠激素类药物控制，其余良性胆管狭窄药物治疗无效。化疗药物对于恶性胆管狭窄的病情控制和预防术后复发有一定的作用。
胆管狭窄患者手术之后家属怎么护理？手术之后家属要注意鼓励患者早期下床活动，主动咳嗽咳痰。活动时注意保护引流管，防止引流管脱落。一旦脱落，要立即报告管床医护人员。同时，要注意观察引流液，如引流液突然增多或突然减少，要向管床医护人员反映，防止腹腔内出血或堵管。胆管狭窄患者手术之后饮食上需要注意什么？手术后饮食问题要遵医嘱。肛门排气后可开始进食，早期以流质饮食（米汤等）、半流质饮食（稀饭、面条等）为主，然后向软食、普食过渡，注意营养要均衡。
胆管狭窄可以预防吗？胆管狭窄原因中的结石、蛔虫、肿瘤与生活习惯有一定的关联，建立良好的生活习惯有一定的预防作用。如注意卫生，饮食均衡，少食动物油脂，多食新鲜蔬菜水果，适当运动，保持良好的作息时间等。胆管狭窄治疗后怎么预防再次复发？胆管狭窄患者治疗后后保持健康的心态，饮食上以清淡、低脂、易消化为主，适当活动。配合医生的出院医嘱，尤其是恶性胆管狭窄患者，积极行辅助治疗，定期复查。
胆管炎
胆管炎是什么病？胆道炎症以胆管炎症为主者称胆管炎，此病常和胆囊炎同时发生，比较常见的原因主要是患者胆汁淤积继发胆管细菌感染。根据病情轻重，患者可能出现发热、腹痛、黄疸（皮肤、眼白发黄）等情况，严重者可出现感染性休克；根据病情缓急可分为急性和慢性两种类型。急性化脓梗阻性胆管炎是什么病？急性化脓性梗阻性胆管炎是急性胆管炎的一种，病情比较危急。是因胆汁淤滞、胆管内压力迅速增高所致胆道急性化脓性感染。致病菌主要是革兰阴性杆菌，以大肠杆菌最多见。原发性硬化性胆管炎是什么病？有些病人因为未明确原因导致肝内外胆管炎症和纤维化，进而导致很多部位胆管狭窄。这就叫做原发性硬化性胆管炎。此病属于慢性胆管炎的范畴。遗传和免疫因素占了很大部分。慢性胆管炎是什么病？急性胆管炎经非手术治疗后，急性炎症获得控制，但未解决胆管内的原发病因（如肝内外胆管结石，胆道蛔虫症或奥狄括约肌狭窄等），胆管内炎症病变转为慢性。慢性胆管炎病根主要是患者胆管壁增厚。
急性胆管炎有什么危害？急性胆管炎引起胆管感染，胆管粘膜充血水种，加重胆管的梗阻，胆汁逐渐由清亮变成脓性，胆管内的压力不断增高，梗阻近侧的胆管逐渐扩大。胆管也可因感染化脓造成溃疡和胆道出血。即使手术消除了梗阻，解除了胆管高压，但在肝实质和胆管仍会留下损害，这也是本症严重性的原因。胆管炎为什么会引起肝脓肿？急性胆管炎发生化脓改变后，含有脓性胆汁的胆管压力增高，引起肝脏胆汁排出受阻，肝内外胆管胆汁淤积、胆管扩张，肝内小胆管及周围的肝实质细胞亦可发生炎性改变。严重情况下肝细胞大片坏死，形成肝内多发性小脓肿。急性胆管炎有哪些表现？医学上有个术语叫做 Charcot 三联症（腹痛、寒战高热、黄疸），这三个是典型症状。此外急性化脓梗阻性胆管炎的患者还有休克（血压明显下降）、神经中枢系统受抑制表现（神志不清或昏迷），统称为 Reynolds 五联征。慢性胆管炎如何早期发现？慢性胆管炎的发病多较隐晦，没有明显症状，常偶然发现黄疸并进行性加重。患者因胆管往往不是完全阻塞，很少有灰白色大便。严重病人如合并胆道感染，可有急性胆管炎（右上腹痛，发热和寒战）的表现。就诊后医生会进行 B 超、肝功能等检查，如果怀疑慢性胆管炎，会进行胆道造影检查确定诊断和病变范围。慢性胆管炎的危害有哪些？慢性胆管炎患者胆管壁增厚，一定程度上影响胆汁排出，会对肝功能造成影响。轻症患者有不适，易疲乏，厌食，体重减轻，腹痛，发热，黄疸，皮肤瘙痒，而无门静脉高压的症状和体征。重症患者则有明显黄疸、肝脾大、腹水、脑病或食管静脉曲张出血等肝硬化晚期症状。慢性胆管炎会变成癌吗？临床上慢性胆管炎的患者，经过一段时间的随诊，最后确诊，如果积极治疗，一般不会转化为胆管癌。但是如果不进行治疗，该病有一定的几率转化为胆管癌。
急性胆管炎主要病因是是什么？当胆管各种原因造成的梗阻和胆汁淤积变为完全梗阻或细菌感染加重时，急性胆管炎随之发作。多数继发于胆管结石和胆道蛔虫症，此外也有因胆管狭窄和胆管肿瘤等病变引起。严重的急性胆管炎是外科急腹症中死亡率较高的一种疾病。急性胆管炎的主要病原菌是什么？急性胆管炎致病菌几乎都来自肠道，经壶腹或经胆肠吻合口（对于接受过胆肠吻合手术的病人，胆管和肠管会有吻合口，是胆道和肠道的交汇处）的通道逆行进入胆道（正常方向为胆汁经过胆管流入肠道）。细菌亦可通过血行或淋巴通道进入胆道。致病菌主要为大肠杆菌、克雷白菌、粪链球菌和某些厌氧菌。慢性胆管炎的病因是什么？病因主要有慢性非特异性感染。肠内细菌从门静脉侵入胆道系统，形成慢性炎症，胆管壁纤维组织增生，使胆管壁缩窄。自身免疫性疾病也是一个重要病因，如果伴发节段性肠炎、慢性纤维性甲状腺炎和腹膜后纤维炎性硬化症等，血清中的免疫复合物常高于正常人时，应积极考虑有慢性胆管炎的可能。该病还有可能与先天性因素、类圆线虫感染、酒精中毒、石胆酸等因素有关。
急性胆管炎需要做哪些检查？B 超：在胆道梗阻扩张时，能准确地查出胆汁淤积的所在范围，可看出胆管扩张的程度和长度，其诊断正确率高。血、尿淀粉酶：可判断是否伴发胰腺炎。经皮肝穿刺胆道造影（PTC）：能显示肝内外胆管有无扩张、狭窄和梗阻部位。
急性胆管炎需不需要手术？急性胆管炎一般原则为手术解除胆管梗阻，使胆管压力减低，引流通畅。但在疾病早期，急性单纯性胆管炎，病情不太严重时，可先采用非手术方法保守治疗，解痉、镇痛。同时应用抗生素控制感染。急性胆管炎手术方法包括哪些？由于手术原则是解除导致胆管炎的梗阻，所以手术方法医生一般力求简单有效，主要是胆管切开探查和引流术。方法是切开胆总管，暴露胆总管梗阻的区域，如有结石或者异物可以经手术取出，如为肿瘤可以切除。随后将胆总管塞入 T 形管，使胆汁通过 T 管排出体外。 一般控制手术时间尽量缩短，梗阻解除后病情自然可以恢复。目前临床上对于胆管扩张较明显的病人，也可以首先采用经皮胆管穿刺引流术，解除胆道梗阻，待病情稳定、症状减轻、肝功能好转后再择期行手术治疗，这样可以减小围手术期风险。急性化脓梗阻性胆管炎危急时能不能手术？由于急性化脓梗阻性胆管炎病情危重，病人处于感染性休克状态，没有办法耐受大手术，应设法紧急处理、稳定病情后，血压平稳、腹痛减轻、体温下降时，再择期施行根治手术。这些治疗，既能帮助控制病情，又是术前的准备。临床上常使用经皮胆管穿刺引流或鼻胆管引流术，有条件时可以行经内镜逆行性胰胆管造影术（ERCP），来引流胆汁，减轻胆管的压力，帮助控制病情。急性胆管炎内镜治疗效果如何？内镜治疗是目前医学的热点，因为不用开刀，创伤较小恢复也快。如果年老体弱、手术风险比较大的病人，可以进行内镜治疗。内镜治疗的方法主要是将胃镜延长到十二指肠，并从胃镜中插管进入胆总管在十二指肠的开口，在此释放造影剂，显示胆总管的整体形态，如明显有结石或者其他异物梗阻可以尝试取石、取异物。如无法取石或怀疑肿瘤，可以置入鼻胆管绕过梗阻部位引流胆汁，作为暂时性处理，使胆总管不再堵塞。内镜治疗对于在胆总管处（接近胆总管在肠道的开口处）的梗阻效果最佳。如梗阻位置较高、或结石较多难以取尽，一般成功率会降低。值得注意的是，通过阅读病人的影像学资料，包括 CT、MRI 或 B 超，基本可以判断梗阻部位或结石的范围、数量，如果判断梗阻位置较高或结石较多、范围较大，则一般不采用内镜治疗解除梗阻，可以采用经皮胆管穿刺引流术等方法。急性胆管炎术后会有哪些并发症？术后并发症较严重的主要包括急性肝功能衰竭、胆瘘、术后胆道出血（发生率均约 1%）。急性肝衰竭：可表现出精神症状、低钾血症、高热及血压下降等，一般是梗阻严重、感染伴肝硬化的病人可以出现；胆瘘（胆汁流进腹腔）：会引起腹膜炎，出现严重的腹部压痛和肌紧张；胆道出血：可见 T 型管内引出鲜血，出现呕血或黑便等症状。急性胆管炎术后 T 管是什么？在胆总管切开处放置 T 形引流管，一端通向肝管，一端通向胆总管下端，由腹壁穿出体外，接引流袋。主要目的是：引流胆汁：胆总管切开后，可引起胆道水肿，胆汁排出受阻，胆总管内压力增高，通过 T 管引流，相当于在伤口前「泄洪」引流残余结石：将肝内外胆管内的残余结石，尤其是泥沙样结石排出体外；支撑胆道：手术后切口会引起瘢痕狭窄、管腔变小，T 管起支撑作用；观察恢复情况：医生还可以通过观察引流胆汁的量和形态判断术后恢复情况；经 T 管窦道行胆道镜取石术：如术后复查发现肝内外胆管仍有残留结石，后期可通过 T 管窦道行胆道镜取石术。急性胆管炎术后 T 管什么时候可以拔除？T 管胆汁引流一般每天约 300～700 ml，不同病人的胆汁引流量差别较大，和胆总管下段是否通畅也有很大关系。具体拔管时间要根据病人的病情决定，对于可能发生胆总管狭窄、肝内外胆管有结石残留后期需经 T 管窦道行胆道镜取石等情况时，需要延长拔管时间，且拔管前一般需行经 T 管造影检查，观察肝内外胆道是否通畅、有无结石残留。如果 T 管引流量正常或引流量逐渐减少、病人无黄疸、经 T 管造影无结石残留、肝内外胆管通畅、T 管夹闭数天后病人无不适，那么术后两周可以考虑拔管（适当延长拔管时间，可以确保窦道形成的更可靠，拔管后发生胆漏的风险更小）。拔管后 1 周内，应警惕胆汁外漏，甚至发生腹膜炎，患者应注意观察体温有无变化、黄疸（皮肤和眼白有无发黄）和腹痛情况，以及时处理。急性胆管炎容易复发吗？急性胆管炎通过药物治疗等，症状缓解后，如果不积极处理引起急性胆管炎的病因，如结石、胆道蛔虫等，胆管内的病变可能会转为慢性。在病因未去除的情况下，急性胆管炎会复发，同时还有可能复发时症状加重，发生急性化脓梗阻性胆管炎。所以，建议发生过急性胆管炎的患者，在症状缓解后，能针对病因进行治疗，避免复发。原发性硬化性胆管炎如何治疗？首先要明确病因，如果因为免疫异常导致，需要长期服用免疫抑制剂。而疾病发展到一定阶段不可逆转，应积极行胆管切除术，防止疾病加重导致肝硬化和肝功能不全，以及骨骼受损等严重并发症的出现。该病目前还没有确定的系统诊治手段，胆管内放支架，胆肠吻合都是缓解其胆道狭窄的治疗，效果一般。随着时间的进展胆管炎反复发作至终末期肝病，最后病人大多需要行肝移植。慢性胆管炎如何治疗？如果做了相关检查，胆管内腔＜4 毫米，皆宜选用非手术治疗方法，如抗生素缓解胆管炎、腹痛、发热；免疫抑制剂减轻胆管纤维化。局部型、节段型，肝外胆管明显扩张、黄疸严重者可行手术治疗，如胆肠吻合、置入胆道引流管引流。已经有并发症的，如肝功能不良而出现腹水、水肿，可先行非手术治疗，效果不显著时，可尝试肝移植。胆管炎是由体内蛔虫等寄生虫引起的怎么办？当感染肠虫 (主要为蛔虫) 时，及时应用驱虫药物；用量要足，以防用药不足，蛔虫活跃钻入胆道，造成阻塞，严重的引起急性胆管炎和胆囊炎，需立即治疗取出蛔虫。症状较轻的引起慢性胆管炎，反复感染胆道，危害较大。
胆管炎患者在饮食上要注意什么？尽量减少脂肪、特别是动物脂肪的食用量，尽可能地以植物油代替动物油。有相当一部分胆囊炎和胆石症的形成与体内胆固醇的含量过高和代谢障碍有关，因此要限制鱼子、各种蛋类的蛋黄、及各种肝、肾、心、脑等胆固醇含量高的食物。烹调食品以蒸、煮、炖、烩为佳，少食用炒、炸、烧、烤、熏、腌制食品。增加鱼、瘦肉、豆制品、新鲜蔬菜和水果等富含优质蛋白和碳水化合物的食品食用量，保护肝脏。多吃西红柿、玉米、胡萝卜等富含维生素 A 的食物，以保持胆囊上皮细胞的健全。平时可多饮新鲜蔬菜或瓜果汁，如西瓜汁、橘子汁、胡萝卜汁等，并增加饮水、吃饭的次数和数量，以增加胆汁的分泌与排泄，减轻炎症反应和胆汁淤积。少吃芹菜等纤维素含量丰富的食物，以免难以消化而增加胃肠蠕动，从而引发胆绞痛。戒烟酒及少食辛辣刺激性食物、浓烈调味品，以免刺激胃肠道，诱发或加重病情。虚弱或消化功能差时宜进清淡、易消化、少渣、温度适宜、无刺激性、低脂肪的流质或半流质饮食。
胆管炎如何预防？注意饮食卫生，防止感染；出现炎症时，及时应用抗菌素；合理调配食谱，不宜过多食用含动物脂肪类食物；最重要的还是平时积极体检，早期发现早期治疗。
动静脉畸形
动静脉畸形是什么病？动静脉畸形（AVMs）是患者动脉和静脉之间，缺失了本应由的毛细血管床，原本动静脉正常的交通异常，高压动脉血流进入到局部静脉血管，导致病变血管处表现出异常搏动、皮温升高及震颤等。动静脉畸形属于先天性疾病，属于脉管畸形的一种，大约 60% 的患者在出生时就会被发现[1]，剩下的会在成年后逐渐显现，病变可涉及到全身各部位，如脑动静脉畸形、胼胝体动静脉畸形、周围动静脉畸形、子宫动静脉畸形等。动静脉畸形常见吗？比较常见。目前流行病学统计发现，全球动静脉畸形的发病率为 4.5% 左右，即每 100 人中，大约有 5 人含有动静脉畸形[2]。动静脉畸形有哪些分期？根据临床表现不同，可分为四期[3]：I 期（静止期）：这个阶段通常无症状，涵盖出生到青春期，仅表现为皮肤出现葡萄酒色斑，触摸可感觉到皮肤发红、发热。II 期（进展期）：通常从青春期开始病变扩大，局部皮肤颜色变深，触摸可以感觉到局部跳动、震颤。III 期（破坏期）：表面皮肤疼痛、溃疡、出血和感染；IV 期（失代偿期）：发展为充血性心力衰竭，表现为心慌、气短、胸闷等。动静脉畸形和血管瘤有什么区别？两者均属于先天性疾病，均可累及皮肤、软组织等，并随着病情进展发展至心衰。但二者病因不同，动静脉畸形是由动静脉异常交通所致，而血管瘤是由动脉或静脉血管内皮细胞变异所致。动静脉畸形有什么危害？动静脉畸形可发生在不同部位，造成的危害也有所差异。如软组织动静脉畸形可影响美观，出现皮肤发红、溃疡甚至出血等；脑动静脉畸形除出血外，还可诱发癫痫、偏瘫及失语等；而内脏动静脉畸形多数无症状，少数可出现疼痛、出血等。动静脉畸形要去看哪个科？动静脉畸形可发生在不同部位，根据发病部位引起的反应，可以挂对应科室，如皮肤科、血管外科、介入外科、神经外科、普通外科、整形外科、颌面外科、骨科，如果自己无法准确评估去哪个科室更合适，可以请导医台护士协助。
动静脉畸形有哪些常见表现？动静脉畸形病变可涉及到全身各部位，如脑动静脉畸形、胼胝体动静脉畸形、周围动静脉畸形、子宫动静脉畸形等，不同部位的表现也有不同差异，由于很难穷举具体部位，临床上整体划分为软组织、骨组织和内脏[1]。软组织动静脉畸形：软组织可以理解为包裹着身体器官的组织，例如皮肤、肌肉等，可见皮肤红斑、肿胀、疼痛等。有些人还可以看到皮肤表面有网状分布的暗红色 / 粉色细小血管。在病灶的周围，可以看到类似蚯蚓样的条索迂曲静脉，触摸可以感觉到皮肤温度增高。多数人皮肤都有不同程度的溃烂和感染。严重的会造成两侧小腿粗细产生很大差异，影响外观，动静脉畸形在触诊时，有可能能够触到波动感、皮温增高等动静脉畸形的特点。在超声检查时，静脉畸形血流速度为低流速，但动静脉畸形是明确的高流速病变。如果是头颈部的软组织，患者将头转向健康一侧，可以看到患病一侧血管明显突出，随着疾病的发展，还会出现充血性心力衰竭表现，如心慌、气短、胸闷等；如果是肢体的软组织，可以明显看到血管突出，弯弯曲曲。骨组织动静脉畸形：常见于上、下颌骨，也就是人们常说的下巴的位置，表现为反复、少量的出血，有时也可能会急性出血。一般在儿童 10 岁左右发生，这个时候是换牙期，换牙和拔牙都可能引起出血，如果出血频繁，需要到医院检查，遵医嘱复查到 18 岁左右其他地方的骨组织也可能出现动静脉畸形，如肋骨，但比较少见。内脏动静脉畸形：内脏部位相对少见，偶有肾脏、肺脏、胃肠道及盆腔等部位的发病报告[1]。患者一般无症状，或是仅有轻微症状，症状也不特殊，如局部酸胀、疼痛、悸动以及出血等，需要临床医生来做鉴别诊断。动静脉畸形的临床表现根据畸形位置的不同，症状也会有所不同，但无论是哪种动静脉畸形都以出血的症状为主，万一出血量较大，还容易引起失血性休克，对生命造成威胁。比如脑动静脉畸形的患者容易引起蛛网膜下腔出血、脑内出血，同时还伴有呕吐，意识障碍等现象，在进行体力劳动以后或情绪变化剧烈时可持续加重。另外，脑动脉畸形的患者会有进行性神经功能障碍的表现，比如运动障碍、感觉障碍，甚至是形成脑水肿和脑萎缩。若是畸形的位置在胃和十二指肠，那么就会引发消化道出血，患者在病发期间有可能反复出现慢性贫血，严重的急性消化道出血，发作性呕血以及柏油样大便等症状，更甚者可导致失血性休克，危及生命。
动静脉畸形有哪些常见病因？动静脉畸形的发病机制尚不完全明确。目前认为可能是怀孕早期血管发育异常，随着年龄增加，异常血管也缓慢发展，到某个时间段才被发现，但青春期或妊娠期患者病情可能会加快进展[4]。动静脉畸形常见于哪些人？儿童期人群：通常，动静脉畸形的病灶，在出生时就已经存在，但多数没有临床症状，直到儿童期才会出现有明显症状。青春期、妊娠期女性：由于体内激素水平变化，可能加速病情发展。创伤、手术人群：外界因素刺激，也可能加速病情进展。动静脉畸形会传染吗？不会。动静脉畸形不是由细菌或病毒感染的疾病，也不会通过空气等媒介传播给其他人。动静脉畸形会遗传吗？可能会，目前确实有少量关于家族性动静脉畸形的报告，发现了不同基因类型和临床表现特点[5]。但更多的是独立发病，与家族遗传关系不大，需要有更多研究来证实是否与遗传相关。
怎么确定得了动静脉畸形？需要做哪些检查？临床医生会仔细询问过往情况，如皮肤溃疡有多久？是否有疼痛感？查看不适部位的皮肤情况，由于动静脉畸形缺少特异性表现，所以还需要借助其他辅助检查，主要是彩色多普勒超声（CDFI）、增强 CT、MRI 和数字减影（DSA）。彩色多普勒超声：是最常用的检查方法，动静脉畸形患者血液流动的速度、流量都与正常人不同。此外，有些病变畸形的血管肉眼看不出，通过彩超也可发现这部分血管的血流速度异常。增强 CT 和 MRI 检查：可以帮助发现病灶的位置、畸形血管的异常血流速度，以及畸形血管是否已经影响到其他组织，对于临床医生诊断有重要作用。数字减影检查：相比于彩超和增强 CT，数字减影可以更直观、清晰的看到动静脉血管形状、是否增粗，但是这是有创检查，通常不会单独检查，一般会在做介入治疗时一并使用。
动静脉畸形怎么治疗？治疗的关键是消除或缓解异常的静脉高压，以介入栓塞为主，激光、外科手术为辅。介入栓塞：医生将微导管送到畸形的血管团，通过造影确定具体位置，观察血管情况，测量血流速度，然后放入栓塞剂填塞血管腔，或是阻断血流，类似在小河中间放置一块大石头，那水流就会减少，失去水流的滋养，水草就无法生长，同理病灶失去血流后，就会逐渐萎缩，进而症状有所改善或好转。但是介入治疗不能去除掉病灶，所以多数人还会复发，所以介入治疗后 3 个月、6 个月、12 个月都需要到医院复查。通常来说，如果 5 年内没有复发，意味着病情相对比较稳定。激光治疗：通常适用于病情较轻的患者，如介入栓塞治疗后，皮肤表面还可以看到较浅的颜色改变，或是动静脉畸形仅限于表面，可以起到改善皮肤颜色的作用。外科手术：手术是最直接的方式，但风险也较高。如果面积不大，又不在重要区域，可以在介入栓塞辅助下手术切除。靶向治疗：有研究在寻找适合动静脉畸形的潜在靶向药[6]，但还需要更多研究来证实。脑动静脉畸形可以做手术吗？可以，但要看具体情况，如果面积不大，又不在重要区域，可以在介入栓塞辅助下手术切除。动静脉畸形能彻底治愈吗？可以，但如果血管畸形较大，或者静脉引流流量较大无法彻底治愈，有较高的复发率[1]。
动静脉畸形术后需要注意什么？可适当多食用高能量及高纤维素食物，如茄子；避免辛辣、刺激食物，如辣椒。早期下床活动，减少肺部感染及下肢深静脉血栓形成的可能。保持手术部位干净、干燥，避免感染。保持心情舒畅，避免不良情绪。按时服药，关注术后病变恢复情况，定期复查。动静脉畸形患者在饮食上要注意什么？减少摄入精制碳水，如精米，优先富含膳食纤维类饮食，减少便秘等可能引起腹压升高的因素，避免诱发动静脉畸形破裂。避免剧烈运动，优先瑜伽、慢跑等有氧运动。避免情绪焦虑，通过健身、音乐及健康社交等方式保持身心愉悦。动静脉畸形患者在心理上要注意什么？动静脉畸形患者多见于婴幼儿和青年人，该病最初表现为皮肤改变，可不同程度影响患者外观，因此大多数患者可出现痛苦、抑郁、沮丧等悲观情绪。但由于目前该类疾病尚未引起大众对其心理影响的重视，所以需要向患者家属进行健康宣教。倡导患儿家长应尽量在患儿学龄前尽快接受治疗，以免后期患儿产生自卑、痛苦等不良情绪。成人家长应在寻医问药期间，格外协助患者进行心理疏导，如通过倾听、陪伴等方式患者患者负面情况，严重者可接受专业心理治疗。
动静脉畸形可以预防吗？怎么预防？尚无有效预防措施。动静脉畸形是先天性疾病，具体原因不详。目前认为可能与妊娠早期血管发育异常有关，建议备孕期及妊娠期戒烟戒酒、避免接触有害物质及放射线、保持心情舒畅等，可能在一定程度上规避血管的异常发育。
大网膜炎
大网膜是什么？大网膜就像腹腔脏器的卫兵，有防御和保护功能，呈膜性结构，像帘子一样覆盖于小肠、结肠的前方，内含大量脂肪、淋巴组织。当细菌或异物侵入腹腔，大网膜可将其消灭、包裹，当某一腹腔脏器发生炎症、损伤时，大网膜可迁移集中至病变处，形成屏障阻止病情扩散。大网膜炎是什么病？急性大网膜炎为大网膜的急性炎症，可分为原发性和继发性。原发性大网膜炎又称特发性大网膜炎，为大网膜自身病变导致的。继发性大网膜炎为其他脏器病变波及大网膜后产生的炎症。
大网膜炎有什么症状？原发性急性大网膜炎最常见的症状是突发的腹痛，由于大多数人的右侧大网膜较左侧更加宽大、肥厚，所以腹痛以右下腹或肚脐右侧多见。疼痛部位有时可摸到肿块，可伴有发热，一般不伴有恶心、呕吐、厌食等胃肠道症状。继发性急性大网膜炎的症状与原发疾病相重叠，不容易分辨。原发性急性大网膜炎可见于各年龄段人群，但多见于 40 岁以上，男女发病比例约 2:1。
大网膜炎的病因是什么？原发性急性大网膜炎病因不明，文献报道多数病例与大网膜血管内血栓形成、栓塞相关，少数与出血、感染等相关，属少见的急腹症（急腹症：需要外科手术紧急处理的腹腔病症）。继发性急性大网膜炎可以继发于所有其他急腹症，其中以急性阑尾炎、胃十二指肠溃疡穿孔、肠扭转、嵌顿疝等较为常见。
大网膜炎的诊断要做什么检查？急性原发性大网膜炎和急性阑尾炎、十二指肠溃疡穿孔、肠扭转、嵌顿疝等常见急腹症相比，缺乏标志性症状来鉴别，早期诊断非常困难，而且因为相对少见，需要在排除其他疾病后，才考虑急性原发性大网膜炎的诊断。对于确诊困难、病情危重的患者，甚至可能需要探查性的急诊手术方能诊断。急性继发性大网膜炎症状更加隐匿，一般都在急诊手术中确诊。对怀疑急性原发性大网膜炎的患者，应常规检测血常规，可发现白细胞升高，尤其是中性粒细胞总数、比例升高。影像学检查首选腹部 CT，对可触及腹部肿块的患者，B 超检查也很有意义。如果 CT、B 超发现与患者所指疼痛部位基本一致的大网膜内的炎症性病灶，结合白细胞升高等炎症表现，应高度警惕急性大网膜炎。同时，CT、B 超也有助于排除其他更为常见的急腹症。
大网膜炎如何治疗？继发性急性大网膜炎应积极治疗原发疾病。原发性急性大网膜炎作为急腹症的一种，延误治疗都有可能导致疾病进展甚至危及生命，所以无论能否确诊，疑似患者均应接受手术。如果术中确诊急性大网膜炎，需要切除病变的大网膜部分，术后进行抗感染治疗。对于症状轻、拒绝接受手术的患者，在告知延误手术的风险后，可直接进行抗感染治疗，但需密切观察病情，如症状加重或持续不缓解仍应手术。
大网膜炎患者在生活中要注意什么？原发性急性大网膜炎患者康复后需进一步检查，排查有无血液系统疾病、血管疾病、感染性疾病等。接受腹部手术的患者，术后均应在医护人员的指导下早期活动，促进胃肠蠕动减轻粘连，恢复饮食后需减少食用糯米、年糕等不易消化的食物，增加蔬菜、水果摄入，注意保持大便通畅。
大网膜炎如何预防？急性原发性大网膜病因不明，但既往报道指出可能与体内其他部位炎症、凝血功能异常、血管病变等相关，积极排查并治疗这些基础疾病可能有助于原发性大网膜炎的预防。急性继发性大网膜炎继发于其他急腹症，因而对其他急腹症的预防同样适用于预防继发性大网膜炎，例如，避免餐后奔跑、跳跃等剧烈活动预防肠扭转，积极治疗十二指肠溃疡、腹股沟疝以预防溃疡穿孔、嵌顿疝等等。
低温烫伤
低温烫伤是指什么？低温烫伤一般指长时间接触低热（范围在 42～70℃） 热源导致的皮肤损伤。病情的严重程度跟热源的温度、作用时间、烫伤的面积等有关系，温度越高、接触时间越长、烫伤的面积越大，病情就越严重。低温烫伤看什么科？英文名称：Subambient temperature burn别名：低温烧伤、低热烧伤、火激性红斑就诊科室：外科、烧伤科、皮肤科低温烫伤是由哪些原因引起的？身体直接或间接地接触热源，比如冬天取暖使用的暖风机、热水袋、电热毯等。低温烫伤常见于哪些人群？婴幼儿、老人、长期卧床、生活不能自理的人群，以及感觉不灵敏的人群。低温烫伤的主要表现是什么？肤色改变：热源的温度不高、接触时间不长时，接触热源的皮肤表现为发红，形成一过性网状红色斑块样的改变，称「火激性红斑」。水疱：热源的温度较高或者接触时间比较长时，皮肤上会出现圆形或者椭圆形的水疱，大小不等；水疱周围的皮肤颜色发白或发红。疼痛：大多数情况烫伤的皮肤及水疱周围有明显的疼痛感觉，一般表现为烧灼一样的疼痛感，也可能出现感觉减退甚至没有感觉。低温烫伤造成的水疱怎么处理？当烫伤出现的水疱已经破裂时，一般会清除水疱；如果水疱尚未破裂，处理意见尚不统一，但有一点是明确的，即不能自行使用针头或锐器刺破或抽吸疱液，应该前往医院，由专业医师给予适当的处理。低温烫伤会带来哪些严重后果？影响美观：烫伤部位在面颈部、小腿、胳膊等暴露部位时，愈合后的色素沉着、疤痕等会影响到美观。影响身体活动：当烫伤比较深，面积比较大，且位于关节部位时，愈合后产生的疤痕可能会影响到关节的活动，如手腕、肩肘等处的烫伤。伤后的功能锻炼能一定程度上能减轻这种不利影响。带来心理负担：位于暴露部位，尤其是面颈部的烫伤，愈合后产生的色素及疤痕会导致自卑消极的情绪反应，进而影响到心理健康，造成一定的心理负担。低温烫伤如何进行诊断？同时符合以下情况，即可诊断为低温烫伤：长时间接触高于体温的低热物体（低热范围在 42～70℃）所引起的烫伤，如暖手宝、电热毯、暖水袋等；皮肤上出现水疱，水疱周围的皮肤发白或者发红。低温烫伤如何处理？根据烫伤的严重程度，处理方法会有所不同。烫伤程度的精确判断较为专业，有时候需要借助特殊的仪器才能准确判定。针对低温烫伤，可从以下几个方面自己初步做判断，以便居家快速应对：轻度烫伤一般皮损比较表浅，不起水疱，皮肤发红，一般会引起疼痛，按压皮肤会发白。程度比较深的烫伤一般会有水疱，严重时皮肤干硬，甚至出现焦痂。对于轻度烫伤：可以在家先做以下应急处理：首先应移除热源，或将身体移开热源；其次去除表面的衣物、饰物等，脱衣、摘除饰物时需注意尽量避免碰触、摩擦创面；然后使用流动的凉水（自来水即可）冲洗创面降温，冲洗时间一般不超过 5 分钟。如果疼痛剧烈，可口服对乙酰氨基酚、布洛芬等药物止痛。然后及时就医，遵医嘱正确处理水疱以及合理使用敷料、保湿产品（如纯凡士林）、止痒和或抗菌药物。深 Ⅱ 度以上烧伤需要涂抹外用抗生素以预防感染，浅 Ⅱ 度以下的轻度烫伤一般不需要使用抗生素药物，创面使用保湿产品涂抹即可。对于中 - 重度烫伤：需要及时送往医院，由专门的外科、烧伤科医生处理，尽量减少耽误就诊的时间。送往医院之前以及途中，需注意以下：如果衣物、饰物去除困难，勿强行拖拽衣物、摘除饰物，可连同衣物、饰物一起送医；创面上的水疱、焦痂等勿自行揭除或剪除；创面较大时使用干净的纱布或布巾覆盖即可，勿自行使用酒精、碘酒等消毒液冲洗或消毒；注意保暖。注：烫伤程度和处理方案的评估比较专业，不建议完全依靠个人感觉自行判断，此处不展开介绍。如需初步了解，可以点击这里查看「健康百科-烫伤」词条；如发生烫伤，请及时咨询医生或专业人士。低温烫伤能自愈吗？一般要多久才能好？会留疤吗？程度非常轻微的烫伤有可能自愈；但由于普通人一般难以精确判断烫伤程度，所以即使自我感觉不严重，也建议及时咨询医生评估，看是否需要进一步处理。至于低温烫伤的愈合时间以及是否会留疤，与烫伤的面积及深度有关，其中烫伤深度是主要影响因素：面积比较小、比较表浅（损伤在表皮层以内）的烫伤，一般 1 周左右就能愈合，愈合后无疤痕遗留，或仅有色素沉着。烫伤较深（损伤已达真皮层），需要经过换药或者手术才能愈合的情况，一般需要 3～9 周时间。愈合后烫伤部位的皮肤可能会留下疤痕。当疤痕位于关节部位时，会对关节的活动造成一定的影响。低温烫伤如何进行预防？选购正规取暖设备，认真阅读使用说明书掌握正确操作，规避劣质产品或不当使用带来的风险。避免取暖设备直接且长时间接触皮肤，切勿在睡觉或意识不清的情况下使用取暖设备。因为低温烫伤的严重程度与热源的温度高低及接触皮肤的时间均有关系。皮肤表面温度保持 44℃ 6 小时可导致皮肤的不可逆变化；49℃ 热源持续接触皮肤 3 分钟可致表皮损害，超过 9 分钟可导致表皮坏死。对于知觉不灵敏的人群如瘫痪病人、不能表达的婴儿，应尽量避免使用直接接触皮肤的取暖设备。如果必须使用，应该定时注意皮肤情况，避免低温烫伤。定期检查取暖设备，确认设备是否存在异常情况。
胆总管结石
胆总管结石是什么？胆石病是指胆道系统，包括胆囊和胆管内发生结石的疾病。其临床表现取决于胆结石的部位及是否造成胆道梗阻和感染等因素。按化学成分可分为两大类：胆固醇类结石：以胆固醇为主要成分，纯胆固醇结石和胆固醇混合结石；胆色素类结石：纯胆色素结石和以胆色素为主的混合结石。按胆结石所在部位分类，可分为：胆囊结石：多为胆固醇类结石；胆总管结石：多为原发性结石，以胆色素混合结石为主，部分结石核心中有蛔虫残体。继发胆管结石为胆结石自胆囊坠入胆总管，成分与胆囊结石同，临床表现与原发性胆总管结石相同。肝胆管结石：可有蛔虫残体，均为胆色素混合结石。胆总管结石常见吗？胆结石疾病是常见病，在西方人群中很常见，影响 10％～15％ 的成年人。据估计，美国有 630 万男性和 1 420 万女性患有胆结石，大约三分之一的患者会出现症状或并发症。我国胆结石患病率为 0.9%～10.1%。女性明显多于男性，随年龄增长而增高。胆总管结石在我国和东南亚各国较多见。近 10 年来，我国的原发性胆总管结石亦明显减少。我国总的状况为南方地区和农村的原发性胆管结石发病率要比西北地区和城市的发病率高。继发性胆总管结石的发生率，各家报道有较大的差异。国内报道胆囊及胆总管同时存在结石者占胆石病例的 5%～29%，平均 18%。胆总管结石容易在哪些情况下发生？胆结石疾病的危险因素包括女性，年龄大于 40 岁，白人，拉美裔，美洲原住民血统，胆石病家族史，肥胖症，饥饿，减肥手术，暴食暴饮，生活不规律、便秘、操劳过度，糖尿病和高甘油三酯血症者。
胆总管结石多有哪些表现？平素无症状或略有上腹部不适，当结石造成胆管梗阻继发胆管炎时，典型表现为反复发作的腹痛、寒战高热和黄疸，称为 Charcot 三联征。腹痛：为剑突下和右上腹持续性绞痛，阵发性加剧，常向右肩背部放射，伴恶心、呕吐。寒战高热：是胆管梗阻合并感染所致。由于胆道梗阻，胆管内压升高，是胆道感染逆行扩散，致使细菌和毒素通过肝窦入肝静脉，引起菌血症或毒血症。黄疸：胆结石嵌于 Vater 壶腹部不缓解，1～2 日后即可出现黄疸。病人可出现尿黄，继之巩膜黄染，而后皮肤黄染伴瘙痒，粪色变浅，甚至呈陶土样便。部分病人结石嵌顿不重，Charcot 三联征可自行缓解。这种间歇性黄疸是胆总管结石的特点。肝功能损害：梗阻性黄疸若长期不解决，将导致肝功能严重损害。胆总管结石有哪些不良后果？急性化脓性胆管炎是原发性胆管结石最常见的并发症。表现为右上腹痛、寒战高热和黄疸，可表现为波动性黄疸。B 超可发现肝内外胆管扩张或胆管结石，伴有白细胞增多。胆源性肝脓肿由于肝胆管结石并发感染，未能及时手术引流所致化脓性小胆管炎，炎症波及周围组织而形成。胆源性肝硬化是原发性胆管结石的晚期并发症。严重时伴有门静脉高压、脾大及脾功能亢进。同时伴有肝功能损害。胆道出血。胆管癌的发生与原发性胆管结石有关。特别是肝内胆管结石并感染者发生肝内胆管癌较多。菌血症或毒血症。胆总管结石需要与哪些情况鉴别？出现右上腹疼痛和黄疸者，应予以鉴别诊断。先天性疾患：胆总管囊肿、溶血性黄疸。炎性疾患：传染性肝炎、慢性胰腺炎、急性胆囊炎。寄生虫病：胆道蛔虫病、中华分支睾吸虫病。外伤性病变：术后胆总管狭窄。壶腹部癌：壶腹部癌无痛，黄疸进行性加重，超声和 CT 可见胰头或壶腹部肿物。
胆总管结石发生的原因是什么？原发性胆总管结石病因和形成机制尚未完全明了。目前研究结果认为与胆道感染、胆汁淤滞、胆道寄生虫病有密切关系。单发或多发，大小不等，形状多样，多与胆管形状相似。结石外观多呈棕黑色、质软、易碎。继发性胆总管结石多由胆结石自胆囊坠入，其形状、大小、性状基本上与同存的胆囊结石相同或相似。多为胆固醇结石。与胆囊功能异常有关。老年人胆囊功能紊乱，胆汁过度浓缩，易患结石。胆固醇结石女性多见，与雌激素、妊娠、绝经及口服避孕药有关。
胆总管结石怎么诊断？一般医生根据典型病史、临床表现、查体、实验室及影像学检查，诊断无困难。胆总管结石的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？胆总管结石的诊断主要靠特征性的病史、临床症状、查体及辅助检查，检查的目的为明确诊断、制定治疗方案及排除其他疾病。查体：巩膜及皮肤黄染。剑突下或右上腹部有深压痛，感染重时可有局限性腹膜炎，肝区叩击痛。若胆总管下端梗阻可扪及肿大胆囊。实验室检查：白细胞计数及中性粒细胞升高。血清总胆红素升高，以直接胆红素升高为主。碱性磷酸酶升高，尿胆红素阳性，尿胆原下降。超声检查：首选超声检查确定诊断。可见肝内外胆管扩张，胆囊增大，胆总管内见结石影像。CT具有较强的密度分辨能力，具有重要的诊断价值。但是 CT 对于胆总管内等密度的泥沙样结石或者含钙少的结石无法发现，对胆管肿瘤无法区分，具有一定的局限性。经内镜逆行性胰胆管造影术（ERCP）检查：既可用于胆总管结石的诊断，结石检出率高，又可用于其治疗。磁共振胰胆管造影（MRCP）检查：非创伤的检查方法，能清晰的显示三级胆管。超声内镜（EUS）：是将超声探头与内镜相结合的一种检查技术，既可直接观察又可进行超声检查，结石检出率高。经皮肝穿刺胆管造影（PTC）：是在 B 超或者 X 线引导，穿刺人肝内胆管后注射造影剂显像的技术。诊断效果好，但为有创检查。胆总管结石采用经皮肝穿刺胆管造影（PTC）有什么注意事项？PTC 为有创检查，容易引起胆汁漏甚至出血等严重并发症，故常在行 PTC 的同时配合经皮肝穿刺置管引流（PTCD）能有效的减少并发症。但凝血机制有严重障碍、严重的急性化脓性梗阻性胆管炎、肝肾功能很差及碘过敏的患者应避免行此项检查。病人年龄过大，全身条件差者应填重。术中应注意避免注入造影剂时造成胆道高压，防治针道胆血瘘，避免粘稠胆汁对造影的影响。同时应当注意造影剂在胆汁中的浓度及均匀度，若造影剂过浓，可掩盖小结石；过淡时，显示不清，均可误诊。
胆总管结石要去看哪个科？可就诊于肝胆外科、肝胆胰腺外科、消化内科。胆总管结石需要住院吗？胆管结石长期存在，即使无黄疸发生也可导致胆汁性肝硬化。待出现胆道感染、休克时再急诊手术，对病人更无好处。因此胆总管结石应积极手术治疗，建议住院治疗。胆总管结石如何治疗？胆总管结石的治疗原则包括：解除胆道梗阻；取尽结石；畅通引流胆道，预防结石复发；合理应用抗生素。胆总管切开取石 T 管引流术：开腹手术，或有条件可首选腹腔镜联合胆道镜手术即腹腔镜胆道探查术，如果伴有胆囊炎或胆囊结石，可同时行胆囊切除术。胆总管下端通畅者取石后放置 T 形管引流。Oddi 括约肌切开成形术：胆总管结石合并胆总管下端狭窄、或胆总管下端嵌顿结石，切开括约肌取石。T 管内支撑，防治术后粘连再狭窄。胆总管与空肠 Roux-en-Y 吻合术：胆总管下端严重良性狭窄或梗阻、狭窄段超过 2 cm，无法用手术方法局部解除梗阻者，可行胆总管与空肠侧 Roux-en-Y 吻合术，同时切除胆囊。微创外科治疗：做 ERCP 检查的同时，行 Oddi 括约肌切开，用取石网篮将胆总管结石取出；合并胆道感染时，可临时放置内镜鼻胆管引流或支撑管；如有胆道探查术后残余结石，可在术后 6 周经 T 管窦道胆道镜取石。术后管理：合理应用抗生素，防治感染。注意水、电解质平衡，注意保护肝功能。术后保持 T 管引流通畅，术后 2 周，病人黄疸消退、无发热、胆汁清，可行 T 管造影，证实无胆石残留且胆总管下端通畅，再连续闭管 1～2 天无不适，可拔出 T 管。胆总管结石治疗为什么还要切除胆囊？大多数情况下，我们都推荐在胆总管结石取石治疗同时，或者之后择期切除胆囊。如果保留胆囊，后续再次发作胆总管结石的可能性较大。当然，情况不同，这种可能小大小也不同。总体上，我们是建议尽量同时切除胆囊，减少复发危险。
胆总管结石患者在饮食上要注意什么？饮食上一定要清淡，不能暴饮暴食，避免大鱼大肉大油、高脂、高胆固醇饮食，避免油煎油炸食物、酒类。胆总管结石患者在生活上要注意什么？规律生活作息，避免过度劳累。常年坐着工作或有束腹习惯的人，其体内胆汁的流动会变差，最后形成胆石。最好经常伸展四肢，做做运动，减轻腹部的负担。慢性胆囊炎、胆结石急性发作时一定要禁食、消炎。既往有胆总管结石病史患者，如果再有腹痛、发热出现，不推荐家庭应用止痛药，应该及时医院就诊，以免延误病情。
胆总管结石可以预防吗？控制体重，三餐规律饮食、避免暴食暴饮，避免大鱼大肉及过油饮食，避免酗酒。生活规律，适当运动可以一定程度避免胆管结石的发生。理论上，持续胆汁酸制剂，比如熊去氧胆酸治疗也有可能降低胆总管结石风险。但并不适合实际应用，可能弊大于利。
腹股沟斜疝
腹股沟斜疝是什么？「腹股沟斜疝」是腹腔脏器在腹内压增高的情况下被挤入未闭合的鞘状突时形成，犹如孩子的腹股沟或阴囊处长了一个「包」，俗称「疝气」或「小肠疝气」，是最常见的小儿外科疾病。可以把小儿腹股沟处未闭合的鞘状突想象成一只袜子，疝内容物相当于伸进袜子里的「脚」，疝囊颈相当于袜子入口，而外面的鞋子则相当于疝外被盖。斜疝由疝囊、疝内容物、疝外被盖等组成。疝囊为未闭合的鞘状突，由疝囊颈和疝囊体组成，疝囊颈也就是疝环所在位置。腹股沟斜疝是什么样的结构？可以把小儿腹股沟处未闭合的鞘状突想象成一只袜子，疝内容物相当于伸进袜子里的「脚」，疝囊颈相当于袜子入口，而外面的鞋子则相当于疝外被盖。斜疝由疝囊、疝内容物、疝外被盖等组成。疝囊为未闭合的鞘状突，由疝囊颈和疝囊体组成，疝囊颈也就是疝环所在位置。腹股沟斜疝容易发生在哪些孩子？婴幼儿的腹股沟斜疝，男孩较女孩更多见，右侧腹股沟发生的情况多于左侧。嵌顿性腹股沟斜疝是什么？指腹腔的脏器掉入疝囊后不能自行复位而停留在疝囊内，这是小儿腹股沟斜疝常见的并发症，未及时处理，可发生肠坏死、肠穿孔等严重后果，甚至危及生命。
腹股沟斜疝怎样初步判断？腹股沟或阴囊出现可以推回原位消失的、软的包块，并且在孩子哭闹、大便用力时出现，安静时可消失的情况，一般可初步判断是斜疝。腹股沟斜疝有哪些种类？睾丸疝：整个鞘状突未闭合，疝内容物可掉入阴囊，与睾丸在同一个鞘膜腔；睾丸可以想象为原本在袜子里面的一只虫子，「脚」直接与虫子接触，压住了虫子。精索疝：鞘状突近睾丸部分闭锁，但精索靠近腹腔端未闭锁，尚未进入阴囊，或者与睾丸不在一个鞘膜腔；睾丸可以想象为在袜子里被布包起来的虫子，「脚」只是与布接触。滑动性疝：盲肠（包括阑尾）或缺乏支持的乙状结肠下坠，并成为疝囊壁的一部分。腹股沟斜疝有轻、重症之分吗？腹股沟斜疝根据疝内容物可否自行还纳分为：腹股沟斜及腹股沟嵌顿性斜疝。腹股沟斜疝一般不会引起严重的后果，但是腹股沟嵌顿性斜疝如果不及时治疗，则会危及生命。嵌顿性腹股沟斜疝有什么表现？曾经有腹股沟斜疝病史的患儿，嵌顿时男性阴囊处或者女性下腹部靠近会阴处、大腿根部可以摸到变大、变硬的肿块，而且一碰就剧烈疼痛。患儿表现为哭闹不止、呕吐、肛门不排便不排气等。后期会有发烧、脱水、精神差、便血等情况。
腹股沟斜疝是由于咳嗽或者感冒引起的吗？小儿腹股沟斜疝是先天性疾病，腹内压力增高（咳嗽、哭闹、剧烈活动、便秘、下尿路梗阻等）只是诱发因素，而鞘状突未闭合是真正的原因。可以试想为脚能伸到袜子里，最根本的原因是袜子有开口，脚往里面伸这个动作可理解为腹内压力增大，当脚使劲往下，便更容易伸入。腹股沟嵌顿性斜疝时为什么有血便排出？这是很严重的情况。发生嵌顿性斜疝如内容物为肠管，肠壁及其系膜可在疝囊颈处受压，先使静脉回流受阻，肠壁淤血水肿；受压不断加重后可使动脉血流减少，最后致完全阻断，发生肠管坏死，便会出现血便。可以想象为，卡在袜子里的脚，在袜子口处一直被紧紧勒住，脚里的血就无法流出来，但是此时外面的血液还可以流进去一些，脚就成一种青紫色，看起来比较肿。最后勒得越来越紧，连外面的血都流不进去，那这段「脚」（肠）就会变成黑色，坏死了。于是，肠内的东西慢慢排出，就成了血便。
腹股沟斜疝需要做什么检查？绝大多数的腹股沟斜疝可以根据患儿的临床症状及体格检查确诊。如果疝的体积较小，腹股沟处 B 超检查即可做出明确诊断。腹股沟斜疝需要和什么疾病鉴别？主要与鞘膜积液相鉴别。根据未闭鞘状突开口的大小，如果可以让腹腔内容物（例如肠管）通过，则称之为「疝气」；如果开口很小，仅能允许液体通过，则称之为鞘膜积液。一般医生通过体检或腹股沟 B 超就能判断。腹股沟嵌顿性斜疝应该去哪个科室就诊？一旦发现患儿有嵌顿性斜疝时，在有专科医院的地区，首选儿童普外科就诊；如果没有儿童专科医院，则选择综合医院的普外科。
腹股沟斜疝如何治疗？临床上有极少数的病例可自愈，仅见于内还口非常小的患儿。因此，除非有明确的禁忌证（如严重的先天性心脏病），腹股沟斜疝的患儿都应进行手术治疗。腹股沟斜疝什么时候做手术最合适？当确诊为腹股沟斜疝后，在患儿全身状况较好、没有其他基础疾病的情况下可进行手术。但是如果疝频繁掉入阴囊，需提早手术，甚至于新生儿期即可进行手术。腹股沟斜疝做手术是否一定要行全身麻醉？全身麻醉会不会影响小孩智力？手术的确需要行全身麻醉。麻醉有风险，但出现并发症的概率很低，没有基础疾病（先天性心脏病、呼吸道疾病等）的患儿，正常麻醉不会影响其智力。腹股沟斜疝可以用药物治疗吗？目前尚没有药物可以治疗腹股沟斜疝，患儿家属切勿听信谣言、存在侥幸心理，需做手术时要配合医生。腹股沟斜疝能用疝气带治疗吗？不能。疝气带只是把掉入阴囊里面的东西托回了肚子，但是这个「先天存在的洞」还是存在的，就如同我们将脚缩回裤子里，还是可以再伸入袜子的，只有通过手术把袜子口缝起来才行。目前儿童已不再推荐使用。腹股沟斜疝有哪些手术方法？传统手术：疝囊高位结扎术（+ 修补术），可以想象为把袜子口缝一圈，脚便不可伸入。修补术可以理解为，有的时候需要把袜子缝了之后还要再加上几针加固一下。腹腔镜下疝囊高位结扎术：是一种创伤较小的治疗方法，治疗的原理与传统手术类似。腹股沟斜疝的传统手术和腹腔镜手术哪个更好？一般来说，在两种方法都可以选择时，腹腔镜手术更好，因为腹腔镜手术可以探查是否患儿双侧都存在疝气可能。若存在，可以一起手术治疗，手术切口小，创伤也更小。两种手术术后复发几率相当，大约千分之二。腹股沟斜疝的手术方法，小儿和成人一样吗？不一样。小儿疝气一般只要求高位结扎疝囊颈就可以（好比是扎住开放的袜子口）。对于学龄前儿童和巨大疝可按成人改良的手术方法治疗（加强腹股沟管前壁，并做修补）。腹股沟斜疝手术前需要做什么准备？手术前的常规准备，需要做相关检查，包括：血液检查（血常规、肝肾功能、血糖、凝血功能、乙肝全套等），大小便常规、胸片、心电图、腹股沟以及阴囊 B 超，一岁以下患儿还会建议做心脏 B 超检查等。小儿疝气术后需要用抗生素吗？一般常规情况是不需要的。如果是行修补疝可以预防性使用一次抗生素。如果是嵌顿疝需医生根据疝内容物受损的情况决定使用哪种级别抗生素。发生了腹股沟嵌顿性斜疝一定要立即做手术吗？并非发生了嵌顿就要立即手术，一般认为 4～6 小时以内，没有肠管坏死的表现方可考虑手法复位，复位成功后 2～3 天择期手术。超过4～6小时，或手法复位失败则要急诊行手术治疗。发生腹股沟嵌顿性斜疝时，哪些情况需要立即手术治疗？嵌顿时间超过 4～6 小时。患儿精神明显不好，发烧、便血、脱水等。新生儿嵌顿疝：因不能明确发病准确时间，且新生儿嵌顿疝肠坏死率高。女性嵌顿疝：卵巢、输卵管嵌顿不易复位。手法复位不成功或多次手法复位后的患儿，仍不能排除肠损伤或肠穿孔的情况。腹股沟嵌顿性斜疝可以做腹腔微创手术吗？应根据患儿具体情况判断，腹腔镜是可以在直视下观察疝囊里面的东西被推回肚子里，更加清楚的看到肠子有没有坏死、穿孔等；如需切除肠管，可以经肚脐弧形切口的口子，将肠子提出腹腔外进行切除。复发的腹股沟斜疝还可以做腹腔镜手术吗？可以。但仍然需要请医生结合患儿的年龄、疝的大小等其他情况综合考虑，具体情况具体分析。
腹股沟斜疝会影响生育吗？一般不会。但是如果腹股沟斜疝进展为嵌顿疝，女孩疝内容物为卵巢时会影响生育，男孩也可能会出现睾丸坏死，同样影响生育。可以试想下，如同脚在袜子里，脚踝越勒越紧，袜子里的脚和被脚压迫住的东西，都有坏死的可能。腹股沟斜疝手术之后可以下床走路、正常活动吗？可以。患儿日常活动一般不受影响，但 3 个月内应该避免剧烈活动（如跑步、跳高、跳水等）。腹股沟斜疝行手术后有何注意事项？术后主要是要注意减少增大腹内压的因素，如慢性咳嗽、便秘、下尿路梗阻等，需及时治疗和控制。腹股沟嵌顿性斜疝复位后可以立即进食吗？一般不要立即进食（包括饮水），手法复位后至少观察 6～8 小时，要特别注意有无腹痛、腹部发硬等现象，如果没有出现可饮水，没有不适后才可进食，避免迟发性肠穿孔、肠坏死等。
腹股沟斜疝术后如何预防复发？腹股沟斜疝复发，主要与腹内压增加有关。疝气手术就像是将开放的「袜口」扎住，术后患儿如果由便秘、反复咳嗽以及剧烈运动，都有可能将结扎好的「袜口」重新冲开。避免这些因素可以大大减少斜疝复发。
腹壁肿瘤
腹壁肿瘤是什么病？腹壁肿瘤，通俗解释就是长在腹壁的肿瘤，其病因尚不明确，发病机制可能是各种致瘤因素共同作用于腹壁组织，如各种致癌物、放射线等，最终导致肿瘤形成。腹壁肿瘤生长部位表浅者，易早发现，部位较深者，早期多无明显症状。患者常常在体检或其他疾病就诊时，做腹部检查才被发现。而对于那些有症状的患者，最常见的症状就是腹壁肿块和局部不适。腹壁肿瘤的治疗以手术切除为主，部分患者术后还需要辅助放、化疗治疗。尽管统一称为腹壁肿瘤，但腹壁肿瘤也有良、恶性之分。总体来说，腹壁良性肿瘤预后较好，手术切除多可以达到治愈，但腹壁恶性肿瘤预后多较差，手术切除后容易复发。腹壁肿瘤常见吗？腹壁肿瘤并不罕见，如我们最常见的腹壁脂肪瘤，是临床上常见的良性肿瘤之一。总体来说，腹壁良性肿瘤相对常见，腹壁恶性肿瘤相对少见，甚至罕见，如腹壁淋巴管肉瘤，是一种非常罕见的恶性肿瘤，全世界仅有少数病例报道。腹壁肿瘤有哪些类型？腹壁所包含的组织，如皮肤、肌肉、脂肪、血管、神经、淋巴管等，在各种致瘤因素的作用下均可形成相应的肿瘤。因而，若按肿瘤来源组织类型分类，腹壁肿瘤可分为皮肤附属器肿瘤、肌肉肿瘤、脂肪肿瘤、血管肿瘤、神经肿瘤、淋巴管肿瘤等。此外，肿瘤有良性、恶性、交界性之分，若按肿瘤性质分类，腹壁肿瘤可分为腹壁良性肿瘤、腹壁恶性肿瘤、腹壁交界性肿瘤。良性肿瘤有脂肪瘤、横纹肌瘤等，恶性的包括脂肪肉瘤、横纹肌肉瘤、黑色素瘤等，交界性肿瘤有腹壁硬纤维瘤等。最后，恶性肿瘤还有原发性和继发性之分，原发性恶性肿瘤指的是原发于腹部的恶性肿瘤，继发性的腹壁恶性肿瘤一般是其他部位恶性肿瘤转移而来，称为腹壁转移瘤。腹壁肿瘤哪些类型是恶性的？通常病名中，以「瘤」结尾的肿瘤一般是良性的，以「肉瘤」、「癌」结尾的一般是恶性的，比如脂肪瘤是良性的，而脂肪肉瘤是恶性的；横纹肌瘤是良性的，横纹肌肉瘤则是恶性的；皮脂腺腺瘤是良性的，而汗腺癌、皮脂腺癌是恶性的。当然其中也有一些特例，如黑色素瘤，它的名称是以「瘤」结尾的，但其实它是皮肤黑色素细胞来源的恶性肿瘤。此外，腹壁恶性肿瘤还包括腹壁血管内皮瘤、血管外皮细胞瘤、血管平滑肌肉瘤、腹壁纤维肉瘤、腹壁淋巴管肉瘤、腹壁转移瘤、腹腔间皮肉瘤、腹膜癌等。
腹壁肿瘤有哪些常见表现？腹壁肿瘤的临床表现主要取决于肿瘤的部位、大小、生长速度、组织类型以及与周围组织关系。腹壁肿瘤部位表浅者，早期易发现，常表现为腹壁异常新生物或腹壁肿块，如毛细血管瘤、皮样囊肿等。腹壁肿瘤部位较深者，早期可能没有明显症状，常常在体检、局部受到撞击引起疼痛或其他疾病就诊时，做腹部检查才被发现，如腹壁深部脂肪瘤、腹膜间皮细胞瘤等。部分患者因肿瘤体积太大或生长速度过快，最终压迫周围组织，从而引起腹壁不适，如巨大腹壁硬纤维瘤。腹壁肿瘤会引起哪些并发症？腹壁肿瘤的常见并发症为肿瘤出血、感染、局部溃疡等。部分腹壁恶性肿瘤，若累及腹腔脏器，还可出现腹水、肠梗阻等并发症。而对于晚期腹壁恶性肿瘤，还可以出现贫血、恶病质（表现为极度消瘦，生活不能自理，甚至器官衰竭）等并发症。
腹壁肿瘤是什么原因引起的？腹壁肿瘤的病因尚不明确，可能和以下几大因素有关：各种致瘤因素，如接触致癌物、放射线照射等；遗传相关，如腹壁神经纤维瘤，部分患者有本病家族史（常染色体显性遗传）；先天性因素有关，如婴幼儿血管瘤，其病因先天性发育异常导致。腹壁肿瘤哪些人容易得？所有人都有可能发生腹壁肿瘤，不同的腹壁肿瘤其好发人群不同。如血管瘤，多发生于新生儿或婴儿期，发病率约1.1%~2.6%，女性高于男性；如硬化性血管瘤，多发生于成年人；如老年性血管瘤，多发生于50岁左右的中老年患者；如腹壁硬纤维瘤，好发于30~50岁有妊娠生育史的女性、腹壁手术史或外伤史者、家族性腺瘤样息肉病患者。
腹壁肿瘤需要做哪些检查来确诊？首先，医生详细的体格检查不可缺少。其次，腹部B超、腹部CT、腹部MRI、腹部肿物的穿刺活检等，医生会根据患者具体情况进行选择。腹壁肿瘤为什么要做上述检查？体格检查：体格检查不可缺少，因为对于一些位置比较浅表的腹壁肿瘤，如腹壁血管瘤，简单的查体就可以明确诊断。查体还可以初步判断肿瘤的位置、大小、活动度等。腹部 B 超：可以帮助鉴别肿瘤是来源于腹壁还是腹腔脏器，肿瘤血供是否丰富，界限是否清晰等。腹部 CT：可以进一步明确肿瘤的位置、边界、与周围组织的关系等，尤其是腹部增强 CT，对明确肿瘤的边界、良恶性以及与周围组织关系优势突出。腹部 MRI：对于不能以及不愿意行腹部 CT 检查的患者，如孕妇或对造影剂过敏的患者，可以给予腹部MRI检查。对于部分肿瘤，腹部 MRI 对肿瘤范围、边界的显示更加精确。腹部肿物的穿刺活检：是明确诊断的金标准。腹壁肿瘤检查时需要注意什么？由于腹壁肿瘤主要位于腹壁，做腹部B超时并不需要空腹。腹部增强 CT 需要静脉注射造影剂，对造影剂过敏的患者不能行此检查。为了避免造影剂过敏，检查前患者需要行造影剂的皮试测试，皮试阴性者方可检查。对于身体内含有金属物体的患者，如含血管支架的患者，不能行腹部MRI检查，因为金属的伪影会影响检查结果的判断。腹部肿物的穿刺活检为有创检查，存在疼痛、出血、感染等风险。穿刺前医生要详细评估患者情况，并完善相关穿刺前检查，如血常规、凝血常规等检查。腹壁肿瘤怎么和疝气区分？疝气多位于双侧腹股沟区、脐部、腹部伤口处等腹壁薄弱位置，其包块通常较软，部分可还纳入腹腔，B超、CT等影像学检查可见内含肠管等。而腹壁肿瘤可位于腹壁任何地方，质地通常较韧或硬，不能还纳入腹腔，B超、CT等影像学检查可见实性肿物。
腹壁肿瘤要去看哪个科？腹壁肿瘤主要归属于腹壁外科或普外科；另外，年龄小于14岁的患者也可前往儿外科就诊；腹壁血管瘤也可前往烧伤整形科或皮肤科就诊；腹壁皮肤附属器肿瘤患者也可前往皮肤科就诊。腹壁肿瘤有哪些治疗方法？不同的腹壁肿瘤其治疗手段各有不同，但主要手段还是外科手术。良性肿瘤进行局部切除即可痊愈，也就是肿瘤有多大，就把多大的肿瘤「挖掉」即可。恶性肿瘤单单切除肿瘤往往不够。虽然不同的恶性肿瘤需要切除的范围不同，比如横纹肌肉瘤需要切除肿瘤位于的整条肌肉，隆突性皮纤维肉瘤需要切除肿瘤周边3cm的组织，但原则还是相似的——也就是需要做扩大切除，以避免肿瘤复发。但即使做了扩大切除，腹壁恶性肿瘤的普遍特点还是容易复发，因此反复多次手术的患者不在少数。除了手术治疗以外，放、化疗也是腹壁恶性肿瘤的辅助治疗手段之一。部分腹壁恶性肿瘤还可以选择分子靶向药物治疗。对于早期的腹壁恶性肿瘤，其预后较好。对于晚期的腹壁恶性肿瘤，尽管经过了上述一系列的治疗，但其预后普遍较差，难以治愈。此外，内分泌治疗（腹壁硬纤维瘤）、激素治疗（腹壁血管瘤）、激光治疗（腹壁血管瘤）也是腹壁肿瘤的治疗手段。腹壁肿瘤的手术治疗有哪些常见风险？除了出血、感染、周围组织损伤等手术常见风险，对于体积较大的腹壁肿瘤，还存在术后腹壁缺损、腹壁外形改变、疝形成等风险。最后恶性肿瘤还存在术后复发、转移的风险。腹壁肿瘤手术治疗后有没有后遗症？大部分腹壁肿瘤患者术后无特殊后遗症。但对于体积较大的腹壁肿瘤，术后可能出现腹壁缺损、腹壁外形改变、切口疝等后遗症。腹壁肿瘤需要复查吗？怎么复查？需要复查，但、良恶性肿瘤的复查时间略有不同。对于腹壁良性肿瘤患者，一般术后1月需复查术后恢复情况，如无特殊，后面每 6~12 月复查一次，可根据患者病情调整随访时间。而对于腹壁恶性肿瘤患者，一般术后1月复查术后恢复情况，后面每3月复查一次，可根据患者病情适当延长或缩短随访时间。复查项目包括血常规、血生化、腹壁 B 超、腹部 CT、腹部 MRI 等。腹壁恶性肿瘤患者应严格按照医生制定的随访方案定期门诊复查，以及时发现肿瘤复发，及时处理。腹壁肿瘤哪些类型容易复发？几乎所有的腹壁恶性肿瘤均容易复发，如脂肪肉瘤、横纹肌肉瘤、黑色素瘤、腹壁血管内皮瘤、血管外皮细胞瘤、血管平滑肌肉瘤、腹壁纤维肉瘤、腹壁淋巴管肉瘤、腹壁转移瘤、腹腔间皮肉瘤、腹膜癌等。
腹壁肿瘤手术后影响饮食吗？一般情况下腹壁肿瘤术后不影响正常饮食。只有在手术范围扩大至腹腔，如切除了部分肠道，术后需禁饮禁食一段时间，待患者胃肠道功能恢复后方可进食少量流质饮食，并逐渐过度至正常饮食。腹壁肿瘤患者在生活中需要注意什么？由于腹壁肿瘤的病因并不明确，故患者术后正常健康生活即可，无特殊注意事项。健康生活原则如下：在饮食上注意多吃水果、蔬菜，荤素搭配合理；如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，每天保证300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制的菜、肉等食物；戒烟酒；注意每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠，不要熬夜；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。腹壁肿瘤影响生育吗？腹壁肿瘤一般不影响生育。只有在腹壁恶性肿瘤转移至睾丸、卵巢等生殖系统器官时才会影响生育。若患者接受放、化疗治疗，需听从医生建议后再进行备孕。
腹壁肿瘤可以预防吗？怎么预防？由于腹壁肿瘤病因并不明确，无法有效针对病因有效预防。唯一能做的只有尽量避免接触各种致癌物，如有毒化学致癌物、放射性射线等。此外，保持健康的生活方式也是预防腹壁肿瘤的方法之一。腹壁肿瘤如何早期发现？由于大多数腹壁肿瘤早期无特殊症状，按时规律体检是尽早发现腹壁肿瘤的唯一途径。此外，一旦发现有腹部包括、腹部不适等异常情况，应及时前往医院就诊，尽早诊断，尽早治疗。
腹膜炎
腹膜炎是什么？正常人体的腹腔内有一层被膜，盖在腹壁内层和腹部器官的表面，这层被膜被我们称为腹膜。腹膜炎是由细菌感染、化学刺激或者损伤等原因，所引起的炎症，是外科常见的一种严重疾病。结核性腹膜炎是什么？由于感染的病因特殊，它是腹膜炎的一种特殊类型，就是我们平常了解的能导致肺结核的结核分枝杆菌引起的一种慢性弥漫性腹膜感染。胎粪性腹膜炎是什么？胎粪性腹膜炎是指胎儿肠穿孔，胎粪漏入腹腔引起的腹膜炎症。胎粪是无菌的，主要是因为化学性刺激引起炎症。胎粪性腹膜炎的具体表现是，在出生后短期内出现腹胀、没有肠道活动、没有肛门排气排便等症状，是新生儿及婴幼儿常见的急腹症之一。腹腔积液是什么？正常人的腹腔中含有少量液体，一般不超过 200 毫升。腹腔积液是指由于感染、肿瘤、肝硬化等原因，腹腔内的液体超过 200 毫升并潴留在腹腔内，所导致的一种疾病状态，常引起发热、腹胀、腹痛等症状。
腹膜炎有什么表现？腹痛：是最主要的表现。一般很剧烈，难以忍受，像刀割样，转动身体时更痛，通常不愿意变换体位，呈持续性；一般疼痛的部位最先表现在原发疾病的位置，随着炎症的扩散会整个腹部都感觉到疼痛；恶心、呕吐；体温、脉搏多发生改变：体温升高，脉搏变快；腹部按压时有痛感、腹部肌肉是硬的、按压腹部手指离开后疼痛更明显（压痛、肌紧张、反跳痛）。腹膜炎如何分类？按病因可分为细菌性、非细菌性；按波及范围分为局限性、弥漫性；按发病机制分为原发性、继发性；按发病时间分为急性、亚急性、慢性（急性腹膜炎指发病速度急骤，一般数小时至两三天左右便出现症状，多半是因为腹腔内脏器的病变而引起的；慢性腹膜炎指因为反复的盆腔炎性疾病、某些术后感染、结核等引起腹腔的长期反复的炎症；亚急性则是介于二者之间）。胎粪性腹膜炎分为哪些类型？一般分为两类：腹膜炎型：生后 3~5 天发病，多为未成熟儿，主要症状为呕吐、便秘、腹胀等。多以炎症为主要表现。肠梗阻型：穿孔多已闭合，腹腔内遗留广泛的肠粘连，出生后可随时出现呕吐、腹胀、便秘等症状。多以肠道梗阻为主要表现。腹膜炎患者做手术后可能会有什么后遗症？做手术的患者手术中、手术后发生的异常情况一般叫并发症，不能称之为后遗症。腹膜炎做手术只是解决此次引起腹膜炎的原因，或者是解决此次腹膜炎的这一症状。主要的并发症在于原发疾病的严重程度，当然此次手术对腹腔有骚扰，会有肠粘连、腹腔积液等并发症，如果不做手术，后果更严重。腹膜炎为什么会产生腹腔积液？一般腹膜炎患者是指腹膜的炎症，在炎症反应过程中会有渗出液，包括浆液性、脓性等。有一些甚至是肝脾破裂等出现腹腔积血。腹膜炎患者一定会有肠粘连吗，有肠粘连怎么办？一般都会有肠粘连。只是会有轻重之分，一般大部分可以采取保守治疗而获得痊愈，有一小部分导致了肠管扭曲或折成了锐角，发生完全性的肠管堵塞（肠梗阻）则必须行手术治疗。腹膜炎会有什么并发症？严重时会引起麻痹性肠梗阻、全身中毒症状、严重感染、甚至休克等。
腹膜炎通常由什么原因引起？原发性腹膜炎：即我们说的自发性腹膜炎（指并非是因为腹腔里面的某个器官受到伤害引起腹膜的炎症），即细菌通过血液、女性的生殖道、泌尿道、肠道壁（肠腔内透壁性细菌）感染腹膜。致病细菌多为大肠杆菌、肺炎双球菌、溶血性链球菌等。继发性腹膜炎：是最常见的腹膜炎。因为腹腔里面的脏器穿孔或外伤导致的腹壁或内脏破裂、腹腔内器官炎症的扩散、腹部手术中的腹腔污染、腹前后壁的严重感染。致病细菌多为大肠杆菌、厌氧拟杆菌、链球菌、变形杆菌。
腹膜炎进行诊断时一般需要做哪些检查？体检时需要重点查腹部、有时还要做肛门指诊；验血重点査炎症指标，如血常规、C 反应蛋白等；站立位腹部 X 光片、腹部 B 超、腹部 CT；腹腔穿刺术（腹腔积液时放出穿刺液，减轻腹腔压力或做细菌培养；腹腔积液另有问题详述）。
腹膜炎患者疼的时候可以自行吃止疼药吗？不合适。在诊断没有明确的情况、或需要观察的情况下，暂时不要使用镇痛剂，许多腹膜炎都是继发性，存在原发病灶。自行使用镇痛剂，会影响对病情的判断，而导致病情加重。腹膜炎患者该看什么科？一般发病比较急的话就去看医院的急诊科，或者是普外科。腹膜炎什么情况下保守治疗，如何保守治疗？对于病情较轻或病程较长超过 24 小时，且腹痛、腹膜炎体征较轻，或伴有严重的心肺等脏器疾患不能耐受手术者，可以不进行手术，而采取保守治疗。包括：保持半卧位的体位；插鼻胃管，引流出胃液，行胃肠道减压，减轻腹部消化道的压力；（没有肠梗阻症状一般不需要进行胃肠减压）静脉输注液体，补充能量 / 热量、丢失的水分以及电解质；予以抗生素治疗，如克林霉素；对已经明确了诊断、治疗方案已定、手术后或者因为疼痛出现精神症状时，可酌情使用镇静剂（安定）或止痛药。腹膜炎在什么情况下必须要手术，包括哪几个要点？绝大多数的继发性腹膜炎都需要手术治疗。 需要手术的情况包括以下几点：经过非手术治疗 6~8 小时后（一般不超过 12 小时），腹膜炎症状以及体征不缓解反而加重者；腹腔内原发疾病严重，如胃肠道穿孔或胆囊坏疽、绞窄肠梗阻、腹腔内脏器损坏破裂、胃肠道手术后早期吻合口瘘所致的腹膜炎。腹腔内炎症较重，有大量积液、出现严重的肠麻痹或中毒症状，尤其是休克表现者。腹膜炎病因不明确，且有加重趋势者，需开腹手术查找病因并治疗。手术治疗包括这三个要点：治疗原发病灶、清洁腹腔、充分引流等。结核性腹膜炎怎么治疗？抗结核治疗，治疗的关键在于尽早的给予合理、足够疗程的抗结核化学药物；如有大量的腹水，可适当放腹水减轻症状；手术治疗。胎粪性腹膜炎怎么办？治疗原则是：如临床上表现为肠管不完全性堵塞，应该尽可能的采用非手术疗法。根据不同表现治疗不同：对于腹膜炎型，唯一的正确疗法是手术治疗；对于肠梗阻（即肠管流不通畅）型，如果是完全堵塞则手术治疗，如果非完全堵塞则选择保守治疗。腹膜炎会复发吗？严格意义上，不能称之为复发。原发性腹膜炎是指细菌通过腹部以外的地方感染，从而通过淋巴、血液、生殖道等感染腹膜，而继发性腹膜炎则是通过腹腔内脏器的破裂或穿孔引起腹膜的炎症。因此 ，它们都是有一定发病原因的。腹膜炎患者是孕妇时该怎么办？如果真是在孕期怀疑患有腹膜炎，首先确定腹腔里面的原发疾病是什么，再决定胎儿是否保留；如果是快接近生产时，可以考虑急诊手术治疗原发疾病的同时，做剖宫产，但是需要产科医生严谨仔细评估胎儿的一般情况。
腹膜炎会引起不孕吗？一般的腹膜炎是不会的。但是如果腹膜炎导致女性生殖器官的粘连、瘢痕挛缩等则会影响怀孕。腹膜炎治愈后还可以怀孕吗？如果治愈的前提下是可以怀孕的，但是要特别注意肠粘连、腹腔内脏器的粘连。腹膜炎患者适合吃哪些食物、术后有什么需要注意的？开始排气排便，肠道开始恢复后早期需要吃容易消化的食物。避免食用不易消化、易引起肠梗阻的食物。术后注意卧床时多半卧位，经常自己或者由家属帮助活动下肢，避免一动不动，病情许可时尽早下地活动。治愈后无需特别注意，但是如果说治疗了原发疾病，比如切除胆囊，那术后注意少吃油腻等。根据原发疾病不同，后期注意应有所区别，请谨遵医嘱。
腹膜炎如何预防？预防腹膜炎需要预防原发疾病（比如说：胃十二指肠的溃疡引起的穿孔、急性阑尾炎、急性胆囊炎等等），当有腹腔内脏器病变史尽早治疗，以避免穿孔或者破裂而引起弥漫性的腹膜的炎症。
腹腔感染
腹腔是什么？腹腔，可以简单理解为腹部的内部空间，位于骨盆和胸腔之间。腹腔容纳了肝脏、胆囊、胰腺、脾脏、胃、肠、阑尾、肾脏等内脏器官。腹腔感染是什么？顾名思义，指的就是发生在腹腔的感染。常见的腹腔感染包括：腹膜炎、腹部手术后腹腔内感染、阑尾穿孔、阑尾周围脓肿、胃十二指肠穿孔、外伤性和非外伤性小肠结肠穿孔、胰腺脓肿、肝脓肿等。腹腔感染是个严重的病吗？可轻可重，轻者可以没有明显的症状，重者可以发生感染的扩散，引起全身感染，造成脓毒血症、感染性休克、多器官功能障碍，甚至因此死亡。腹腔感染有哪些分类？按病因及原理不同，可以分为：原发性腹腔感染：病原菌来自腹腔以外的部位，例如：通过血液播散引起的腹腔感染。继发性腹腔感染：病原菌来自腹腔内，例如：消化性溃疡穿孔所引起的腹腔感染。按感染累及的范围，可以分为：复杂性腹腔感染：例如当感染来自腹腔内的胃肠胆囊，但是穿透胃肠胆囊的壁，扩展进入了腹膜腔内，形成腹膜炎或者脓肿时。非复杂性腹腔感染：感染局限于腹腔内空腔脏器壁内的感染，是与复杂腹腔感染相比较而言的。复杂性腹腔感染，病情不一定严重。划分复杂性腹腔感染和非复杂性腹腔感染，是根据腹腔感染累及的范围不同，不是根据感染的严重程度。按腹腔感染发生的地点，可以分为：社区获得性腹腔感染：大部分腹腔感染是发生于社区，例如化脓性阑尾炎、胃或十二指肠溃疡穿孔等。相比医院获得性腹腔感染，多为轻中度腹腔感染。医院获得性腹腔感染：腹部手术后发生的，或者由于其他医源性因素引起的腹腔感染，例如肠部分切除术后，剩余的肠吻合口瘘合并腹腔感染。多为重度腹腔感染。社区获得性腹腔感染和医院获得性腹腔感染，在致病菌的类型和药物敏感性方面具有差异，因此，在临床抗感染治疗方案的选择上也有所差别。腹腔感染和腹膜炎是一回事吗？不是。如果用两个圆形来分别代表腹膜炎和腹腔感染，可以看到两者有部分相交重合，但是仍有一部分各自独立。
腹腔感染会有哪些表现？常见表现：发热、寒战、腹痛。其他表现：还可能有恶心、呕吐、食欲减退、腹胀、腹泻、心慌、气促等。需要注意的是，腹腔感染在不同患者的表现可能各不相同，部分腹腔感染的症状还会被患者原有疾病所掩盖而容易被忽视，或者表现不典型。腹腔感染发生在哪些患者容易被忽视？老人及体弱者，可能善于忍痛或痛觉不敏感，也可能在医生检查时没有典型的腹部感染时的腹部压痛、反跳痛、肌紧张的表现，容易被忽视，需要警惕。
腹腔感染的常见致病菌有哪些？腹腔感染通常是大肠杆菌、肠球菌和厌氧菌的混合感染。其中大肠杆菌和肺炎克雷伯菌是腹腔感染的主要致病菌。腹腔感染常见于哪些人群？腹部外伤后、手术后、腹腔脏器穿孔的患者以及免疫力低下的患者。例如，晚期肝硬化的患者，因为免疫功能低下，肝脏解毒能力下降，肠道菌群失调，肠道屏障功能受损，细菌及毒素通过肠上皮细胞进入淋巴液或血液，就容易发生腹腔感染。腹腔感染发生在手术后是由哪些原因引起的？常见原因包括：术后引流不充分；异物或炎症坏死组织的存留；肠道内容物的污染胃肠道瘘等。例如，当一位患者在腹部手术后因为引流管拔出过早，而导致腹腔内的积液、积血引流不畅，就可能导致腹腔感染。多重耐药菌是什么？顾名思义，就是指对多种抗生素耐药性的病原菌，导致患者使用抗生素治疗的效果不理想。具体是指一种微生物对三类或三类以上抗生素同时耐药，而不是同一类抗生素的三种。
腹腔感染需要做哪些检查来确诊？常规的体格检查、测量体温、验血等。部分患者还需要完成腹部超声、腹部 CT 等检查，以便确定是否存在腹腔内感染以及感染的来源。腹腔穿刺等。腹腔感染如何诊断？结合如下几方面进行综合判断：临床表现，例如有没有发热、寒战、腹痛、腹膜刺激征。既往病情，例如有没有腹部外伤史、腹部手术史或者其他一些可以导致免疫力低下的基础疾病。根据化验结果，例如血常规中白细胞、中性粒细胞是否增高，以及 CRP、PCT 等指标是否升高等。根据超声、X 片或 CT 结果，例如腹腔内发现脓肿或者发现腹腔脏器的穿孔。必要时行腹腔穿刺、手术探查。腹腔感染为什么要行腹腔穿刺？对于可疑的腹腔深部感染，可以在 B 超或 CT 引导下进行腹腔穿刺，如果穿刺抽得脓液，有助于明确诊断，同时可以进行病原菌培养，帮助医生选择合适的抗菌药物。不同部位的腹腔感染，穿刺部位有所不同。例如怀疑肝脓肿，一般在右侧腋中线第 8、9 肋间的肝实音处穿刺。对于怀疑自发性腹膜炎的腹腔积液患者，可于侧卧位时在脐水平与腋前线或腋中线延长线相交处行诊断性穿刺。此外，腹腔穿刺、引流出积液，也是一种治疗手段。
腹腔感染应该看哪个科？可以于感染科、消化内科、普外科等科室就诊。腹腔感染的治疗措施有哪些？控制感染源：例如清创、经皮脓肿穿刺引流、外科手术修复穿孔、切除感染源及适当清除坏死组织、腹腔冲洗等。使用抗生素：为了选择抗生素，医生会对病原标本（如血液、脓液、腹腔穿刺液）进行细菌培养、药物敏感性试验。在检查结果完成之前，医生会先根据经验使用对肠杆菌、肠球菌和厌氧菌有效的抗生素，待检查结果返回后，还可根据结果调整药物方案。补液，保证营养供应，免疫调控等。腹腔感染使用抗生素治疗效果不理想，会有哪些原因呢？经验性治疗所使用的抗生素与细菌培养、药敏试验结果不符合。致病菌为多重耐药菌，患者感染症状控制不理想，甚至病情进展，出现脓毒症、感染性休克、多器官功能障碍等危及生命的复杂情况。感染灶清楚不彻底或者有第二感染灶。腹腔感染能完全治好吗？治疗效果受到多方面因素的影响，包括：患者的年龄、患病前的营养状况、基础疾病情况、发生感染的部位、引起感染的病原菌种类、感染累及的范围、治疗过程中是否有其他并发症的发生等等。例如一位高龄、营养不良、心脏和肺功能不好的患者，发生了弥漫性的腹膜炎，而且在治疗期间并发了肺部感染，那么这位患者就属于高危患者，治疗上可能费周折而效果差。
腹腔感染康复过程中，有什么需要忌口的食物吗？在康复过程中（没有胃肠胆道内脏穿孔、腹痛逐渐减轻、感染得到有效控制），忌食辛辣、生冷的刺激性食物、以及油腻、不易消化的食物，如辣椒、浓茶、咖啡、碳酸饮料、肥肉等，烹饪时以清淡为主，宜细嚼慢咽、少食多餐，避免暴饮暴食，以利于胃肠道功能的恢复。
腹腔感染如何预防？腹部外伤后、手术后、腹腔脏器穿孔的患者以及免疫力低下的患者。因此，要积极治疗原发病、提高免疫力。
腹痛
腹痛是什么？腹痛，是指肋骨下方和腹股沟上方之间部位的疼痛或不适，人们经常称脐周和下腹痛为「肚子疼」，上腹痛为「胃疼」。但在就诊时，最好描述腹痛的具体位置，如左上腹、右下腹等[1]。疼痛可来自于胃肠、肝胆胰脾肾等腹盆腔内脏器，也可以是皮肤、肌肉、血管病变，甚至很多全身性疾病也以腹痛为首发表现。女性腹痛要关注妇科疾病，男性出现腹痛时也不能大意。腹痛病因千变万化，包括炎症、肿瘤、出血、梗阻、穿孔、创伤、神经功能障碍等。对于由胃肠炎、消化不良等情况引起的腹痛，通常可以自行恢复；但若出现了剧烈疼痛，可能有穿孔、出血、栓塞等严重情况发生，这时需要立即就诊，同时注意不私自服用止痛药，以免影响诊断而延误病情。
腹痛自己怎么缓解？对于急性胃肠炎、消化不良、功能性紊乱、胃肠痉挛等引起的腹痛，可以通过以下方式缓解：首先可以坐下来或者躺下来，让身体和腹部器官处于相对安静、放松的状态，部分情况下可缓解疼痛。暂时停止进食，避免加重胃肠道负担。可以用打圈的方式按摩腹部，同时也可以尝试用温热的水把毛巾打湿，敷在腹部。规律性上腹痛怀疑消化性溃疡所致，可以酌情食用抑酸剂，如西咪替丁、奥美拉唑等药物，具体剂量根据药品说明书[1]。所有上腹痛就诊的中老年人，一定要做心电图，以防下壁心梗可能。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解腹痛，或者腹痛进一步加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
腹痛在什么情况下应该前往医院就诊？如果腹痛伴随以下一种或多种症状时，应尽快前往医院就诊：严重的难以忍受的疼痛；或者持续性腹痛不缓解；伴有发热，甚至出现寒战（打冷颤）；持续恶心和呕吐；不明原因的体重下降；皮肤出现黄色（可通过观察手心脚心、巩膜是否变黄来判断）；按压腹部时会出现疼痛加重；腹部肿胀；腹痛伴有尿频、尿急；腹痛伴有血尿；腹痛伴有阴道出血（女性）等；腹痛伴有黑便或者便血；腹痛伴有停止排便、排气[1]。
腹痛可能是哪些原因导致的？急性腹痛：引起急性腹痛的各种病症通常伴随有其他症状，并持续数小时至数天，包括急性胃肠炎、阑尾炎、胆囊炎、异位妊娠、盆腔炎、心肌梗死、肠梗阻、肠套叠、肾结石、胰腺炎、尿路感染、腹主动脉瘤等。慢性腹痛：症状可以从轻微到严重，时好时坏，但不一定会随着时间的推移恶化，包括子宫内膜异位症、慢性胆囊炎、慢性胃炎、慢性胰腺炎、溃疡性结肠炎、功能性紊乱等。进展性腹痛（是指腹痛程度随着时间的进展逐渐增强）：经常伴随着其他症状的发展，随时间推移，腹痛可不断进展，一般情况下，加剧恶化的腹痛是严重的，包括肝癌、胰腺癌、克罗恩病、尿毒症等。餐后疼痛：可能与胆、胰、胃等部位的疾病有关，也可能是由于消化不良所导致。长期慢性迁延性腹部隐痛：可能是由于神经功能紊乱，也可能是焦虑引起的躯体化症状。其他：腹痛程度和体征不符，可能与脏器出血和血管性疾病（夹层或者血栓），比如肠系膜动脉血栓、肾动静脉血栓、门静脉血栓、主动脉夹层等[1]。腹痛怎么根据不同疼痛部位初步识别病因？左上腹痛：常见的左上腹痛原因包括胃炎、胃溃疡、胃癌、胰腺炎等，这些地方发生疼痛大多位于左上腹或上腹部中部。右上腹痛：右上腹的主要脏器包括肝脏、胆囊等，发生胆结石、胆囊炎、胆管炎、肝脓肿、肝癌等以及其他肝胆疾病时常出现右上腹疼痛。下腹痛：右下腹痛最常见的原因是急性阑尾炎，麦氏点（肚脐与髂前上棘的中外 1/3 处）压痛是阑尾炎的特征性表现。左下腹痛通常是结肠疾病，如结肠癌、结肠息肉、溃疡性结肠炎等。输尿管结石引起梗阻、盆腔炎、膀胱炎以及异位妊娠破裂也会出现下腹痛。脐周痛：脐周痛多是小肠疾病，如急性胃肠炎、克罗恩病等。弥漫性或者部位不定的疼痛可见于急性弥漫性腹膜炎、肠梗阻、出血性坏死性小肠炎、腹型过敏性紫癜等比较严重的疾病[1]。
腹主动脉瘤
腹主动脉瘤是什么？腹主动脉是位于腹部靠近脊柱的一条大动脉。腹主动脉有很多分支，主要负责腹部脏器（胃肠道、肝脏、肾脏等）及腰椎的血液供应。腹主动脉瘤是由于腹主动脉壁中层损伤，在管腔内高压血流冲击下形成的永久扩张。一般认为腹主动脉扩张超过正常直径的 50% 以上即能诊断动脉瘤，临床上腹主动脉直径超过 3 cm 即可诊断腹主动脉瘤。腹主动脉瘤和主动脉夹层是一回事吗？主动脉夹层不同于腹主动脉瘤。主动脉夹层是指血液通过主动脉内膜撕裂口进入主动脉壁，并造成动脉壁贴紧的各层之间分离，是一种主动脉常见的突发疾病，发病急、死亡率高。腹主动脉瘤是肿瘤吗？腹主动脉瘤不是大家常说的肿瘤，它是主动脉扩张的一种外形改变，不同于良性或恶性增长的肿瘤。
腹主动脉瘤患者有哪些常见表现？半数以上的腹主动脉瘤患者，早期无不适症状，多是在体检时偶然发现的。随着瘤体的增大，患者可能出现腹痛症状，动脉瘤压迫周围脏器可能会引起腹胀、便秘、尿频及波动性尿流（解小便时呈波动性，一跳一跳，类似心脏跳动）。可以在腹部触及搏动性肿物。腹主动脉瘤破裂可导致剧烈腹痛，引起休克，瘤体内的血栓脱落可导致内脏、肢体动脉栓塞。腹主动脉瘤对人体有什么危害？腹主动脉瘤对人体最大的危害在于瘤体破裂导致大出血，引起失血性休克，甚至猝死，瘤体直径大于 7 cm，死亡率可高达 70%～80%。腹主动脉瘤瘤腔内常合并血栓，血栓脱落进入血管分支，可导致分支的动脉如肠系膜上动脉、肠系膜下动脉或下肢肢体动脉栓塞，可能导致腹痛、下肢疼痛，甚至肠梗阻、肠道坏死（需要手术切除），下肢坏疽（部分病人需要截肢）等严重的并发症。
腹主动脉瘤是什么原因导致的？腹主动脉瘤的病因尚不十分清楚，目前研究发现，腹主动脉瘤与吸烟、高脂血症、高血压、肥胖、动脉硬化等密切相关。腹主动脉瘤更可能发生于哪些人？老年人，如果存在长期吸烟的情况，同时合并糖尿病、高脂血症或存在大动脉炎（一种免疫组织系统疾病）的情况，发生腹主动脉瘤的可能性更高一些。
腹主动脉瘤常见的检查有哪些？腹主动脉瘤常见的检查包括：拍片、腹部彩超、腹部血管 CTA 及磁共振 MRA（血管磁共振）检查。有创的检查主要是血管造影，需要在专业血管外科医师或介入科医师的操作下完成。腹主动脉瘤的这些检查，各有什么优劣？拍片检查及腹部彩超检查比较方便，费用低廉，且是无创检查，但只是作为腹主动脉瘤的筛查，并不能详细了解腹主动脉瘤的病变情况。CTA和MRA检查费用较昂贵，且CTA和MRA都需要应用造影剂，但可以详细了解腹主动脉瘤的情况。有创检查需要在 DSA 机下行血管造影，一般是在手术前或手术中对腹主动脉瘤有更进一步的认识，以方便手术。腹主动脉 CTA 怎么做？若行腹主动脉 CTA 检查，需到 CT 室预约，并在 CTA 检查前空腹，通过静脉注射造影剂，应用 CT 机行腹主动脉成像。腹主动脉瘤的腹部血管造影检查是怎么做的？腹部血管造影须由介入科医师或专业血管外科医师完成，一般于股动脉穿刺，置入导管，通过导管注射造影剂，从而使腹部血管显像。腹主动脉瘤的腹部血管造影检查可能存在什么风险？血管造影检查属于有创检查，需穿刺血管，有一定风险。可能导致血管损伤，出现血肿、假性动脉瘤、动静脉瘘等；导管活动可能导致附壁血栓脱落，引起肢体动脉或内脏动脉栓塞。所以血管造影需要有经验的专业医师操作。腹主动脉瘤最常用的筛查手段是什么？最常用的筛查手段是腹部彩超，因为腹部彩超具有无创、便捷、重复性强、灵敏度高的特点。检查前应空腹。
腹主动脉瘤应该去医院哪个科室就诊？推荐到当地正规医院血管外科（一般三甲医院都有）就诊，如果当地医院没有血管外科，可以到普外科、心胸外科或介入医学科就诊。腹主动脉瘤怎么办？一旦发现腹主动脉瘤，首先不要惊慌。若腹部彩超显示瘤体大于 5 cm，或已出现临床症状，则应到当地正规医院就诊，根据医生的安排准备手术治疗。若瘤体直径较小且没有任何症状，可以通过腹部彩超每 3～6 个月随访，定期观察瘤体变化，并注意有无腹痛、腹胀、尿频等症状。当然，一旦发现腹主动脉瘤不能掉以轻心，一定要到正规医院就诊，听取医生的意见处理。腹主动脉瘤所有类型都需要治疗吗？并不是所有的腹主动脉瘤都需要积极的手术治疗，对于瘤体比较小，无明显临床症状的腹主动脉瘤可以随访观察。但一旦出现瘤体突然增大或出现临床症状，则需要及时治疗。腹主动脉瘤的治疗方法有哪些？腹主动脉瘤主要治疗方法是手术治疗，手术包括传统开腹手术和介入腔内手术。一般来说，开腹手术更直观、费用低，但创伤比较大，手术后并发症比较多，术后恢复较慢。介入腔内手术创伤比较小、术后并发症少，术后恢复较快（一般术后 5～7 天即可出院）。腹主动脉瘤病人做手术的主要目的是什么？腹主动脉瘤手术的主要目的是防止腹主动脉瘤破裂，同时避免血栓脱落导致栓塞，以及避免腹主动脉瘤压迫周围脏器的症状。如果已经出现腹主动脉瘤破裂，则应该急诊手术治疗，以挽救生命。腹主动脉瘤患者中哪些需要做手术？一般来说腹主动脉瘤直径大于 5 cm。随访过程中腹主动脉瘤年增大 1 cm。动脉瘤压迫引起明显症状，较剧烈的背痛等动脉瘤趋于破裂的。出现动脉瘤感染。血栓脱落导致栓塞。主动脉瘤破裂等。存在任何一项以上即可考虑手术治疗。腹主动脉瘤病人中哪些适合做传统的开腹手术？在介入腔内治疗手术出现之前，腹主动脉瘤的手术方式主要是开腹人工血管置换术。目前对于比较年轻、身体一般条件比较好、无特殊合并疾病（心肺脑疾患）及不能行介入腔内治疗的病人可以选择行开腹手术。腹主动脉瘤病人中哪些适合做介入腔内手术？随着介入技术的成熟及新介入材料的发展，目前腹主动脉瘤介入腔内治疗的适应证越来越宽，尤其适用于年龄比较大、合并心肺功能疾病不能耐受开腹手术者。腹主动脉瘤病人在手术前，需要进行哪些准备？腹主动脉瘤手术前应调整好身体状态，避免感冒、发烧，吸烟病人戒烟，控制好血压、血糖，应常规行血常规、生化、凝血功能、化验血型、心电图等常见术前检查，除外手术禁忌证。腹主动脉瘤手术有危险吗？任何手术都是有危险的，腹主动脉瘤手术作为大血管手术，术后并发症发生率、死亡率均较高。但随着医疗技术水平的进步，目前腹主动脉瘤择期手术的死亡率低于 5%，破裂手术的死亡率则高达 40%～80%。腹主动脉瘤手术主要的风险包括：因血管破裂或失血过多引起的休克，损伤周围血管神经及周围脏器，术后出现出现肾功能不全，以及可能出现下肢缺血，甚至出现假性动脉瘤等。腹主动脉瘤病人术后多久应该复查？腹主动脉瘤术后病人可以在出院 1 周内复查血常规、凝血功能及肝肾功能，术后 3 个月、6 个月、1 年后各复查一次主动脉 CTA。
腹主动脉瘤的病人还能运动吗？患有腹主动脉瘤患者应避免剧烈运动，可以适当户外活动，但应在医生指导建议下进行。
腹主动脉瘤如何预防？腹主动脉瘤的病因与高脂血症、高血压、吸烟等有关，所以戒烟是首要的，另外在平时饮食中以清淡饮食为主，避免高脂、高糖饮食，适当户外运动，控制好血糖、血压、血脂等情况，保持乐观向上的生活态度。
Gardner 综合征
Gardner 综合征是什么疾病？Gardner 综合征是一种结直肠内多发腺瘤性息肉并伴有某些结肠外病变的常染色体遗传性疾病，典型表现为内脏多发性息肉、各种软组织肿瘤和多发性骨瘤组成的三联征。Gardner 综合征呈常染色体显性遗传，突变基因为结肠腺瘤性息肉病基因（APC），息肉可发生于胃、十二指肠、脾、肾、肝、肠系膜和小肠，数目随年龄而增加，如果不予处理，几乎所有患者均在中年时发展为结肠癌。Gardner 综合征常见吗？罕见。Gardner 综合征和家族性腺瘤性息肉病是一种病吗？Gardner 综合征是由结肠腺瘤性息肉病基因突变所致，是家族性腺瘤性息肉病的一个亚型。Gardner 综合征要去看哪个科？根据不同的症状体征就诊于不同科室，如消化内科、普外科、口外科、骨科、肿瘤科等。
Gardner 综合征有哪些表现？内脏多发息肉：大多发生在结直肠，在胃、十二指肠、小肠也有发生。各种软组织肿瘤：如纤维瘤、脂肪瘤、神经纤维瘤、表皮样囊肿、皮脂腺囊肿、甲状腺癌。硬纤维瘤是一种罕见、缓慢生长的肿瘤。其中硬纤维瘤被认为是 Gardner 综合征最难以处理的症状之一，是患者进行了结肠切除后死亡的首要原因。多发性骨瘤：骨瘤是一种良性、缓慢生长的骨病，出现在一般的 Gardner 综合征患者。皮肤病变：最常见的是皮脂腺囊肿，常见部位是面部、头皮、上肢和下肢。Gardner 综合征是如何发展的？Gardner 综合征与位于常染色体 5q21⁃q22 的 APC 基因特定区域的突变有关。这些基因突变形成功能有缺陷的蛋白，从而引起疾病发生。另一与其关系密切的基因是 MYH（1p34.3⁃p32.1），但 APC 基因突变后的临床表现要比 MYH 基因改变所引起的临床表现的程度要重点，肠道外的临床症状几乎全是 APC 基因的空变造成。
Gardner 综合征的病因是什么？Gardner 综合征与位于常染色体 5q21⁃q22 的 APC 基因特定区域的突变有关。
Gardner 综合征怎么诊断？结合家族遗传倾向、临床表现以及相应的辅助检查，诊断并不困难。Gardner 综合征的患者需要做哪些检查？为什么？对有骨瘤、皮肤及软组织肿瘤等病人应筛查 APC 基因突变。Gardner 综合征或家族遗传腺瘤性息肉病病人其未经治疗的结肠直肠息肉 100％ 恶变。因其高恶变率，故对 APC 基因突变者在 10～12 岁甚至更早就应开始行纤维结肠镜筛查，每年 1 次直至 35 岁，此后每 2～3 年检查 1 次。发现骨瘤及牙齿异常者应行口腔 X 线检查。骨瘤的放射学表现为圆形或椭圆形、基底宽的不透光肿块闭。CT 检查可明确病变的数量、位置及其与周围组织的毗邻关系。Gardner 综合征诊断过程中有什么注意事项？Gardner 综合征是常染色体显性遗传性疾病。其子代患病的可能性为 50％。病人和高危人员应接受遗传学检查：对于 APC 基因突变者的家族成员应行基因筛查及随访。对基因携带者的临床检查应始于 5 岁．每年接受全结肠或乙状结肠镜检直至 65 岁。
Gardner 综合征需要住院吗？通常需要住院治疗。Gardner 综合征如何治疗？肠息肉的治疗：Gardner 综合征病人未经治疗的结肠直肠息肉有高度恶变可能，几乎 100％ 恶变，平均恶变年龄为 36 岁。因此，对纤维结肠镜筛查发现结肠直肠多发息肉者应行预防性结肠直肠切除术。硬纤维瘤的治疗：硬纤维瘤的治疗争议较大。目前都是基于少数家族遗传腺瘤性息肉病伴发和散发硬纤维瘤病例的经验之谈。治疗方法主要有手术、COX-2 抑制剂和雌激素拮抗剂、化疗及放疗等。其他并发症的治疗：对于有症状的或影响外观的骨瘤、牙瘤病人应采用手术治疗，对皮肤其他软组织瘤也可行手术切除。
Gardner 综合征患者在饮食上要注意什么？多食维生素丰富的食物，尽量减少辛辣刺激性食物。Gardner 综合征患者在生活上要注意什么？注意保暖，避免受凉吹风等，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。Gardner 综合征需要复查吗？怎么复查？需要，复查项目主要包括纤维结肠镜、口腔 X 线检查或 CT 检查。
Gardner 综合征可以预防吗？不可以，Gardner 综合征发生与 APC 基因特定区域的突变有关，故无法预防。
灌肠
灌肠是什么？灌肠是用肛管或鸭嘴管从肛门插入结肠并灌注液体，以达到通便排气目的的一种治疗方法。灌肠可以治疗哪些疾病？严重便秘：若患者出现超过三天未解大便，排便困难，或感觉粪便干硬堆积在直肠腔内难以排出，有直肠胀满感时，就可选择灌肠来帮助排便。肠梗阻：大多数情况下，肠梗阻患者可以考虑灌肠，因为灌肠在一定程度上可以减轻肠道梗阻，促进肠道内容物的排泄，缓解症状。结肠炎：灌肠也是治疗结肠炎的重要方法之一，一般是将药物通过肛门直接输送到病变部位，这种方法可以减少全身用药的不良反应。还有哪些情况需要灌肠？高热：对于高热患者来说，经肠道灌入低温溶液还可达到快速降温的作用。肠镜检查前：由于粪便会影响医生观察肠道，因此肠镜检查前应先进行灌肠以排空肠道。手术前：术前灌肠可减少手术中出现肠胀气的情况，避免对手术造成不利影响。灌肠有哪几种方式？灌肠的方式较多，一般来说，常见的有大量不保留灌肠、小量不保留灌肠、保留灌肠。大量不保留灌肠：将一定量的液体由肛门经直肠灌入结肠，可软化粪便，清除肠腔内粪便及积气[1]，降低体温等。适用于顽固性便秘、高热、中暑等的患者，也可为手术、检查作准备。小量不保留灌肠：将少量液体灌入肠道内，以软化粪便，解除便秘。适用于腹部手术后的患者、危重患者、年老体弱者、小儿及无法耐受大量不保留灌肠等。保留灌肠：即从肛门灌入药物，使药物保留在直肠或结肠内，并通过肠黏膜吸收，以达到治疗肠道疾病的目的，也可用于镇静、催眠等。灌肠的注意事项有哪些？患者在灌肠之前尽量安静休息，不要紧张，放松身体，并保持侧卧位，露出肛门。若为不保留灌肠，一般来说需在灌肠结束后，保留灌肠液 5～10 分钟左右，再将大便及灌肠液一起排出。但如果是用来降温的话，则需保留灌肠液 30 分钟左右。若为保留灌肠，则保留时间需遵医嘱而定，一般＞1h。灌肠对身体有哪些影响？肠穿孔：长期灌肠会对肠道黏膜造成机械性的损伤，导致肠穿孔，如不及时处理可危及生命。影响自主排便：频繁灌肠还可能会导致肠道菌群失调，出现腹泻、腹胀、便秘等症状，患者因此而对灌肠产生依赖，形成恶性循环。灌肠的禁忌证有哪些？一般来说，不保留灌肠都不适用于不明原因的急腹症者、消化道出血者、妊娠者。对于不明原因的急腹症患者来说，灌肠可能会加重腹部症状。对于消化道出血的患者来说，灌肠可能会加重出血情况。对于妊娠患者来说，灌肠可能会促进子宫收缩，引发早产或流产，但对于分娩前的孕妇来说，适当的灌肠可清洁肠道，帮助分娩。除此之外，大量不保留灌肠还禁用于严重心血管疾病者、年老体弱者、腹部手术后者。因为一次灌入大量液体会对心脏及胃肠道造成负担，从而影响心功能或术后恢复。保留灌肠的适用范围较广，目前来说无明确禁忌人群。
腹外疝
腹外疝是什么？腹外疝是腹腔内脏器通过腹壁的薄弱点或腔隙，向体表突出所致。常见症状为人体在站立、行走、劳动或腹内压增高时，体表可见肿块突出，质地一般比较柔软，患者平卧、休息或用手轻推肿块一般可消失。腹外疝分为哪些种类？按照腹外疝发生的部位，可以分为：腹股沟疝、股疝、脐疝、白线疝、腹壁切口疝、造口旁疝、腰疝等。其中以腹股沟疝发生率最高，占 90% 以上，股疝次之，占 5% 左右。按照腹外疝的临床症状，可以分为：可复性疝、难复性疝、嵌顿性疝、绞窄性疝。腹股沟疝是什么？顾名思义，腹股沟疝是指腹腔内脏器通过腹股沟区的缺损向体表突出所形成的疝。腹股沟区位于下腹壁与大腿交界处，根据疝突出部位与腹壁下动脉的关系，腹股沟疝可以分为腹股沟斜疝和腹股沟直疝两种，但由于两种腹股沟疝手术方式没有什么差别，目前临床上在诊断腹股沟疝时并不刻意加以区分。腹壁切口疝是什么？部分接受过腹部手术的患者，腹内脏器由原手术切口向外突出，称为腹壁切口疝。造口旁疝是什么？有人工肛门的患者，有时腹内脏器由造口旁向腹外突出，称为造口旁疝。可复性疝是什么？可复性疝是指人体在站立、行走、劳动或腹内压增高时肿块突出于体表，而平卧、休息或用手轻推肿块可将肿块回纳。难复性疝是什么？即腹腔脏器在反复疝出和回纳过程中，与腹壁局部产生摩擦，从而出现粘连等现象，使腹腔脏器不能顺利回纳或不能完全回纳至腹腔内。此时，体表的肿块突出现象持续存在。嵌顿性疝是什么？在劳动或排便等腹内压骤增后，腹腔脏器突然被挤入疝囊内而无法自行回缩入腹腔，表现为疝块突然增大，并伴有明显疼痛。平卧或用手推送肿块不能消失，此时称为嵌顿性疝。绞窄性疝是什么？疝气嵌顿时，肠袢被卡压，此时不但局部疼痛明显，还可伴有阵发性腹部绞痛、恶心、呕吐、腹胀等症状。如不及时处理，被卡压的肠管发生血液循环将发生障碍，可导致肠管坏死这一极其严重的后果，称为绞窄性疝。腹外疝得的人多吗？腹外疝属于比较常见的疾病。
腹外疝有什么表现？以常见的腹股沟疝为例，多数表现为腹股沟区（也就是两侧大腿和腹部相连的区域）出现可复性肿块，开始肿块较小，仅在患者站立、劳动、行走、跑步、剧咳或患儿啼哭时出现，平卧或用手压时肿块可自行回纳、消失。一般无特殊不适，有时伴局部胀痛和不适。但严重时在劳动或排便等腹内压骤增后，腹腔脏器突然被挤入疝囊内而无法自行回缩入腹腔，表现为疝块突然增大，并伴有明显疼痛。平卧或用手推送肿块不能消失，此时称为嵌顿性疝。腹外疝如果不治疗，会有哪些严重后果？轻者在局部有肿块，偶有胀痛；重者在劳动或排便等腹内压骤增的情况下，腹腔脏器突然被挤入疝囊内而无法自行回缩入腹腔，表现为疝块突然增大，并伴有明显疼痛。平卧或用手推送肿块不能消失，此时称为嵌顿性疝，当肠袢被卡住时，不但局部疼痛明显，还可伴有阵发性腹部绞痛、恶心、呕吐、腹胀等症状。此时如不及时处理，被卡压的肠管发生血液循环障碍，可导致肠管坏死这一极其严重的后果，称为绞窄性疝。因此，除少数特殊情况外，疝气均应尽早施行手术修补。腹外疝会转变成癌症吗？不会。
腹外疝是什么原因引起的？常见的原因有两类：腹壁强度降低：先天性因素造成腹壁存在薄弱区；腹部手术切口愈合不良造成腹壁缺损；年老体弱或过度肥胖造成腹壁肌萎缩。腹内压力增高：慢性咳嗽、长期便秘、排尿困难（如包茎、膀胱结石）、腹水、妊娠、举重、搬重物以及婴儿经常啼哭等，都可以导致腹内压力增高。腹外疝中的腹股沟疝为什么最常见？在人体发育过程中，腹股沟区缺少强有力的肌肉层的保护；随着年龄的不断增长，腹股沟区承受张力的能力不断减低；有的人存在机体代谢障碍，使腹壁组织变弱；在人站立时，腹股沟是腹部最低的部位，它承受的压力比平卧时增加三倍，再加之腹腔内压力升高等机械因素的综合作用，使得这一区域最容易发生疝气。腹外疝会传染吗？不会传染。腹外疝会遗传吗？以腹股沟疝为例，目前的研究表明腹股沟疝不会发生亲子间的遗传。
腹外疝需要做哪些检查？绝大多数的腹外疝可以根据患者的临床症状及查体确诊。如果疝气比较小，表现不典型，通过 B 超检查就基本可以确诊，这种 B 超检查无需空腹。
腹外疝应该看什么科？一般可以在普通外科就诊，有些医院设置了专门的疝外科门诊，那就更加方便患者朋友们就医了。少数腹股沟疝因疝内容物坠入阴囊而导致阴囊肿大，可能会到泌尿外科就诊，但是医生通过体格检查以及必要的仪器检查完全可以鉴别出来。建议在不清楚需要看什么科的时候，可以到医院导诊台询问护士，或者挂号处的人员。腹外疝需要住院吗？腹外疝的治疗包括保守治疗和手术治疗，一般情况下，首选住院手术治疗。以腹股沟疝为例，多数情况下，术后恢复 2～3 天即可出院，随着医疗技术的发展，有些医院甚至把腹股沟疝的手术归于日间手术，顾名思义，就是当天手术，当天出院。腹外疝能够完全治好吗？经过规范的手术治疗，绝大多数腹外疝都可以获得治愈。以腹股沟疝为例，手术后的复发率已经降到 1% 以下。腹外疝的治疗方式都有哪些？以腹股沟疝为例，一岁以下的婴幼儿以及年老体弱，伴有其他严重疾病无法耐受手术的患者可以采用保守治疗，即采用各种疝带治疗。因为婴儿的腹股沟疝有自愈的可能，故一般主张一周岁内的婴儿暂时不进行手术，可用绷带或棉束带压住腹股沟管，防止疝的突出，随着婴儿的成长，腹肌的逐渐强壮，疝可能自愈。除此之外，最有效的治疗方法是手术治疗。通过手术对腹壁的缺损处进行修补，增强其强度，可有效防止疝的再发。腹外疝的手术方式都有哪些？婴幼儿：单纯的疝囊结扎术。以腹股沟疝为例，对于婴幼儿，施行单纯的疝囊结扎术即可，因为随着婴幼儿的生长发育，腹股沟区的肌肉会不断变强壮，从而进一步加强腹股沟区的强度，该手术操作简单，疗效满意。成人：可分为传统手术治疗和无张力疝修补术。另外还有腹腔镜手术。腹外疝的传统手术治疗是什么？传统手术治疗即将腹股沟薄弱区域周围组织强行缝合，借以达到加强该区域腹壁强度的目的。传统手术造成的张力易导致疼痛剧烈及术后复发，并且术后病人需卧床三天，出院后休息三周，三个月不能参加重体力劳动。因此该手术方式已逐渐被淘汰。腹外疝的无张力疝修补术治疗是什么？目前许多医院采用无张力疝修补术，即利用人工材料制成补片，缝合于腹股沟薄弱区，从而达到加强该区域腹壁强度的目的。该方法没有缝线张力，不破坏正常的解剖结构。手术后病人痛苦小，能迅速恢复正常体力活动，术后三日即可出院，一周后恢复正常体力活动，术后复发率低，大大提高了患者的生活质量。腹外疝的腹腔镜手术是什么？腹腔镜手术属于一种微创手术，对双侧疝和复发疝最具优势，有研究认为可以达到和开放手术一样的手术效果，并且患者的痛苦更轻，恢复更快。同时也有医生认为腹腔镜手术目前还难以达到传统无张力修补术的效果。总的来讲，腹腔镜手术和传统手术在治疗腹股沟疝上各有优势。腹外疝做手术前都要做哪些准备？对于成年人而言，由于疝的形成与腹壁强度减弱和腹内压力的增加有关，所以在进行手术疗以前必须先治疗慢性咳嗽、前列腺肥大、便秘、腹水等。如果这些形成疝的因素不解决，容易使疝的修补手术失败，并且手术后很快容易复发。一旦确定进行手术治疗，术前 2 周需停止吸烟，同时做好适当的心理准备，术前 8～12 小时禁食，术前 4 小时禁饮水，合并高血压，糖尿病的患者术前血压以及血糖应该控制在医师认为的合理范围内。腹外疝术后出现什么情况应该通知医生护士来看？手术后恶心、呕吐、局部疼痛剧烈，或者术后无法排尿，或者出现其他身体严重不适的情况下，应该通知医生护士来查看。腹外疝出院后需要复查吗？需要。手术后 1～2 周复查，是为了检查手术切口愈合情况，以后复查视病情而定，可在术后半年到 1 年左右拜访你的手术医师，防止复发。腹外疝治好后还会复发吗？经过规范的手术治疗，绝大多数腹外疝都可以获得治愈，以腹股沟疝为例：手术后的复发率已经降到 1% 以下。腹外疝怎样是治好了？手术治疗后局部包块不再突出，局部坠胀不适以及隐痛感消失即可认为腹外疝已治愈。腹外疝治好后会有后遗症吗？一般不会有，少数患者术后 2～3 月内会有局部麻木、隐痛以及不适感，其中多数患者随着时间推移症状会逐渐缓解，极少数患者局部不适会持续较长时间。
腹外疝会影响生育功能吗？无论男女，得了腹外疝都不会影响生育。腹外疝病人在饮食上应该注意什么？得了腹外疝无需特别注意饮食，常规进食即可。一旦发生腹外疝嵌顿，应立即禁食禁水，同时需到医院就诊，求助于专科医生。腹外疝病人生活上应该注意什么？平时轻度活动不受限制，剧烈活动以及导致腹压骤然升高的活动需避免，以免出现嵌顿性疝或者绞窄性疝。手术后的患者要注意三月内避免剧烈活动以及负重活动，保持大小便通畅，以防止置入的补片发生移位而导致疝复发。
腹外疝怎么预防？主要是针对腹内压力增高的常见原因来预防，当有下列诱因时，请及早就医治疗或尽量避免：慢性咳嗽、长期便秘、排尿困难 （如包茎、膀胱结石）、腹水、妊娠、举重、搬重物以及婴儿经常啼哭等。
蜂窝织炎
蜂窝织炎是什么？蜂窝组织炎简单的说就是一种皮肤的细菌感染，当细菌感染已经侵犯到皮肤皮下脂肪层，因为皮下脂肪本身的排列方式就有点像蜂窝，所以这类炎症又称为蜂窝组织炎。蜂窝织炎为什么和丹毒联系紧密？蜂窝组织炎与丹毒二者在本质上都是细菌感染，有时临床表现有些重叠，甚至有人不再将二者作硬性的区分。传统上认为蜂窝组织炎主要是由金黄色葡萄球菌所引起，而丹毒在成人则是由溶血性链球菌所引起，在小儿则是由流行性嗜血桿菌所引起。蜂窝织炎如何和丹毒鉴别？一般而言，丹毒的病灶较为表浅，因此界限较为明显，颜色也较为鲜红，较易出现淋巴管发炎的现象。此外，发生高烧的情形也较多，由于较为表浅，表皮易产生水泡。蜂窝织炎如何与坏死性筋膜炎鉴别？坏死性筋膜炎常为需氧菌和厌氧菌混合感染。发病急，全身症状重，而局部症状不明显。感染沿筋膜迅速蔓延，筋膜与皮下组织大量坏死。病人常有贫血、中毒性休克。皮肤可见溃疡、脓液稀薄，脓培养可有多种菌生长。蜂窝织炎中的产气性蜂窝织炎如何与气性坏疽区别？产气性蜂窝织炎应与气性坏疽鉴别，后者病前创伤较重，常深及肌肉，伴有伤肢或躯体功能障碍，伤口分泌物有某种腥味。脓液涂片检查可大致区分病菌形态。
蜂窝织炎的常发部位？它可能直接发生在伤口的部位，也有可能会出现在伤口的邻近皮肤上，较常好发在脸部与腿部。蜂窝织炎有什么表现？患处皮肤局部剧痛，呈弥漫性红肿，境界不清，可有显著的凹陷性水肿，初为硬块，后中央变软、破溃而形成溃疡，约 2 周形成瘢痕，同时可有恶寒、发热等全身症状。蜂窝织炎常引发哪些疾病？对于小伤口来说，皮肤有很好的自行愈合能力，就算处理不慎顶多愈合时间延长，轻微的脓肿、发炎甚至较深的伤口愈合后还会长出疤痕的肉芽组织。但你或许没想过有些伤口严重起来甚至会很严重，蜂窝织炎的严重并发症包括中毒性休克和脓毒血症。蜂窝织炎中的眼眶蜂窝织炎为什么是最严重的类型？眼眶蜂窝织炎是发生于眼眶软组织内的急性化脓性炎症。因可引起永久性视力丧失，并通过颅内蔓延或败血症危及生命，常被视为危症。可发生于任何年龄，多见于儿童。
蜂窝织炎的原因是什么？多因皮肤、黏膜损伤后，皮下疏松结缔组织受病菌感染所致。也可由局部化脓性感染直接扩散或经淋巴、血液传播而发生。病菌多为溶血性链球菌或金黄色葡萄球菌，也可为厌氧菌、大肠杆菌感染或混合性感染。在免疫缺陷病人中，偶见革兰阴性菌引起的蜂窝织炎。蜂窝织炎中的眼眶蜂窝织炎是什么原因引起的？眼眶周围外伤后，污染的异物、眼周围皮肤表面或结膜囊内的致病菌，可沿伤口进入眼眶软组织而发生急性感染性炎症。眼部手术也可是眼眶蜂窝织炎的诱因，如眼眶肿瘤切除术、斜视矫正术后感染均可引起眼眶蜂窝织炎。副鼻窦炎是眶蜂窝织炎最常见的诱因，而泪囊炎、眼睑和面部疖肿也能诱发眼眶蜂窝织炎。蜂窝织炎为什么免疫力低的人容易得？免疫力较差者或是使用免疫抑制剂者，本身免疫功能较差或因为器官移植、骨髓移植而需终身服用免疫抑制剂者，都会影响免疫系统的正常运作，罹患蜂窝性组织炎的可能性都会因此而提高。蜂窝织炎为什么有香港脚的人容易得？香港脚严重者常会出现水泡、伤口脓肿，若是处理不慎，或是持续的发作，即使脚上的伤口已经好了，可是内部的细菌感染却会出现在远端的小腿上，引起下肢的的蜂窝组织炎。蜂窝织炎为什么拔牙容易引起？有些人就是因为拔智齿（大牙），因为这些牙根较粗的牙齿，拔出后，伤口较大，又因为口腔经常接触食物，或是残渣的积存，感染的控制不当也易引起蜂窝组织炎。蜂窝织炎为什么糖尿病患者容易得？糖尿病患者的下肢较易出现伤口愈合不全的问题，若不谨慎处理，更易引发蜂窝组织炎甚至局部坏死性筋膜炎而须截肢。蜂窝织炎为什么痛风患者容易得？痛风患者本来脚的大拇指关节就易受尿酸结晶的侵蚀，万一遭细菌感染，容易使感染的情况加剧，所以要特别小心。蜂窝织炎为什么肝功能受损患者容易得？有肝硬化或肝功能不全的患者，免疫功能降低，对于细菌感染的抵抗力比较差，所以容易导致感染扩散，引起蜂窝织炎。
蜂窝织炎多发、反复感染者为什么要进行细菌学检查？对多发、反复感染者，可由脓肿直接抽取脓液进行细菌培养，阳性结果有助于细菌的诊断。在脓液细菌培养的同时，行药物敏感性试验可为临床药物治疗提供科学依据。
蜂窝织炎看什么科？普通外科，皮肤科，或特殊的部位需要看相应的专科，比如眼科、颌面外科等。蜂窝织炎怎么局部治疗？早期局部无波动时，可用 50% 硫酸镁做局部湿热敷，或用药物外敷。应配合紫外线、红外线等可促进脓肿局限；一旦脓肿形成，应切开引流。对于口底及颌下的蜂窝织炎，经短期积极抗感染治疗无效时，应及早切开减压，以防喉头水肿压迫气管造成窒息。手指部的蜂窝织炎，亦应早期切开减压，防止指骨坏死。对于捻发音性蜂窝织炎，应作广泛切开引流，切除坏死组织，用 3% 过氧化氢溶液冲洗伤口。脓液排出后可选择透热法，如超短波、微波等，促进局部血液循环，肉芽组织生长，加快创口愈合。蜂窝织炎为什么要进行外周血检查？一般感染时，白细胞计数 > 10 × 109未成熟白细胞 > 0.1%，或出现毒性颗粒时，应警惕并发感染性休克和脓毒血症。一般白细胞计数升高常伴有中性粒细胞升高。蜂窝织炎怎么用药？抗菌药物是治疗蜂窝织炎的最重要措施之一。使用原则是根据细菌培养及药敏试验结果选用有针对性、敏感的药物。药敏结果出来前，可根据脓液涂片检查选择相对有针对性的广谱抗菌药物。
蜂窝织炎如何护理？保证充分休息。感染严重者应适当加强营养，补充热量及蛋白质，增强抗感染能力。患者应卧床休息，多饮水，抬高患肢以减轻局部肿胀和疼痛。此外，要注意皮肤与衣被的清洁，预防再次感染。
为避免蜂窝织炎的发生，受伤后如何处理伤口？用大量清水冲洗：首先就是清洁伤口，如果有生理盐水更好。杀菌消毒：可以外用杀菌消毒的药物，如果伤口比较严重，要在医生的指导下预防性口服抗菌药物。适度的包扎伤口：覆盖的目的就是避免外界的细菌进入。局部冰敷：局部冰敷可以控制炎症的扩大，减轻疼痛。避免饮酒：饮酒会使伤口恶化而且影响愈合。
腹直肌分离
腹直肌分离是什么？腹直肌位于腹部正中的两旁，有左右两块，中间有腹白线相连，正常情况下左右相距两指以内，是维持人体核心稳定性的重要组成部分，能够保护腹腔脏器，维持腹内压，参与完成排便、分娩、呕吐等生理功能。腹直肌分离是指腹直肌两侧肌腹相互分离的现象。腹直肌分离应该看哪个科？英文名称：Diastasis rectus abdominis。别名：产后腹直肌分离。就诊科室：整形科、美容整形科、康复科、骨科、普通外科。腹直肌分离是由哪些原因造成的？妊娠相关：妊娠期女性体内孕激素水平发生变化，使腹直肌性质也发生了改变，同时孕期不断增大的子宫，使腹壁肌肉扩张拉伸，腹部肌肉收缩力量逐渐变得薄弱，容易引发腹直肌分离。巨大儿、双胎妊娠、羊水过多或者多次分娩的产妇腹直肌分离发生率更高。肥胖、糖尿病：肥胖以及难以控制的糖尿病会影响腹壁肌肉的重塑，从而导致腹壁力量减弱，更容易出现腹直肌分离。其他因素：胶原蛋白的新陈代谢失调、天性缺陷、主动脉瘤、染色体显性表达等。腹直肌分离的常见发病人群有哪些？孕期女性、分娩及产后的各个阶段；有多次生育史的子宫切除术后老年妇女；更年期泌尿科及妇科患者。腹直肌分离的主要症状和表现有哪些？多表现为腹壁松弛膨隆，且长期不能恢复，脐孔常会隆起，外观上如同脐疝一般。患者平卧做仰卧起坐动作时可摸到两侧腹直肌之间有纵向的、凹陷的深「沟」，感觉手指可插入腹腔。腹直肌分离应该如何诊断？临床上常见的测量方式有临床测量和影像成像技术测量，前者常用的有指宽测量、卷尺测量、卡尺测量，后者常用的有 B 超、CT、MRI，根据两侧腹直肌的距离进行诊断。腹直肌分离应该怎样治疗？跪位收腹呼吸可以帮助我们增加腰腹部深层肌肉力量，有助于解决腹直肌分离的问题。此外，你还需要注意以下几点：健康饮食和运动锻炼：产前或产后进行腹部核心肌群锻炼，可降低腹直肌分离发生率，例如平板支撑、站姿收腹、跪姿伸腿、跪姿收腹、仰卧抬腿、仰卧蹬腿等。仿生物电刺激治疗：仿生物电刺激治疗是应用低频脉冲电流刺激神经肌肉收缩的一种治疗方法。手术治疗：包括腹壁重建术、腹白线折叠术、网片修补术、内镜或腹腔镜下腹直肌修补术（包括腹直肌鞘的折叠和人工合成网片的加固）等。增生疗法：增生疗法是在患病部位直接注射少量增生液，促进组织生长因子的分泌，促使细胞和组织的增生的一种方法。腹直肌分离的预后如何？本病经过康复锻炼或者手术等治疗后一般预后良好，腹部外观可明显改善，体态变形等症状也有不同程度改善。但少数程度较重的患者治疗效果不佳，且手术对皮肤肌肉的收紧可能会影响再次妊娠。腹直肌分离应该如何预防？产妇注意产褥期保健，在专业指导下锻炼核心肌群和盆底肌功能；孕妇还应当摄入适量的营养物质，保持乳汁的充足和营养，避免产后营养过剩，造成产后肥胖。产褥期适当运动有助于产后恢复，产后可以做轻型家务，促进体力恢复，但不应过早做重体力劳动。产后针对盆底肛肌、腹肌、臀肌和腰肌进行锻炼，但应注意适当锻炼，怀孕时避免多胎、巨大儿等宫体过大因素有助于预防产后腹直肌分离。
肝动脉瘤
肝动脉瘤是什么？动脉的局部扩张导致其直径超过该动脉正常直径的 1.5 倍，称为动脉瘤。肝动脉瘤是指累及肝总动脉、肝固有动脉、左右肝动脉的动脉瘤，大多数病人没有明显症状，但存在肝动脉瘤自发破裂出血的风险。肝动脉瘤可分为真性肝动脉瘤和假性肝动脉瘤两类：真性肝动脉瘤累及动脉壁全层，每层均变薄但结构依然完整。假性肝动脉瘤则由血管壁创伤性撕裂和随后的动脉周围血肿造成的。对所有的肝动脉瘤，无论真性还是假性，发现后均应尽早择期治疗，以尽量减少破裂出血的风险，而不是被动的观察等待。肝动脉瘤常见吗？本病较为罕见，且大多数病人没有明显症状，真实发病率尚不清楚。但近年来越来越多的经皮胆道手术、肝动脉旁淋巴结清扫手术、肝移植手术等实施，导致假性肝动脉瘤发病明显增加。目前肝动脉瘤是最常被发现的内脏动脉瘤。
肝动脉瘤有哪些表现？大多数肝动脉瘤没有明显症状。有症状的肝动脉瘤可表现为恶心及右上腹或上腹正中疼痛，疼痛向背部放射。在一些病例中，肝动脉瘤侵及胆管树和/或门静脉并引起黄疸、门脉高压。当肝动脉瘤破裂，会表现出急性腹痛、血压下降等明显的腹腔内出血症状，处理不及时可能导致失血性休克甚至死亡。少数病人在肝动脉瘤破裂后发生胆道出血，表现为黄疸、右上腹绞痛以及消化道出血（呕血或便血）三联征。肝动脉瘤最大的风险是什么？最大的风险是肝动脉瘤自发破裂出血，一旦破裂，由于管径粗、压力高，短时间内即可能大量出血，甚至造成失血性休克直至死亡。
肝动脉瘤是由什么原因导致的？目前认为动脉粥样硬化是肝动脉瘤最常见的病因（约占 30%～50%），其次是外伤和发育不良。创伤后的假性肝动脉瘤最常见于腹部穿通伤和挤压伤、手术、肝移植、经皮肝脏穿刺活检、经皮经肝胆道引流术之后。
肝动脉瘤应如何诊断？由于本病相对罕见，故对因腹部不适就诊的病人最初往往不疑为此病。大多数肝动脉瘤是在没有明显症状、实验室指标异常的情况下，行影像学检查时被偶然发现。在 B 超、CT、磁共振等腹部影像学检查广泛应用前，绝大多数肝动脉瘤是在破裂后或者尸检中被发现。对于诉右上腹、中上腹痛的病人，需明确疼痛位置与动脉瘤位置的关联，而且在确定症状源自偶然发现的动脉瘤前，应排除其他可能的疼痛原因，如胆石症、胃十二指肠溃疡、肝炎、胰腺炎等等。
肝动脉瘤应该看什么科？肝胆外科、肝胆胰腺外科、血管外科或普外科。肝动脉瘤一定要治疗吗？理论上来说，肝动脉瘤的破裂风险较高，因此对所有的肝动脉瘤，无论真性还是假性，发现后均应尽早择期治疗，以尽量减少破裂出血的风险，而不是被动的观察等待。肝动脉瘤应如何治疗？传统的治疗方法是开放式手术，大致流程如下：开腹后松解动脉瘤周边器官脏器，暴露并结扎、切除动脉瘤，根据动脉供血器官的侧支循环情况决定是否重建该动脉，如需重建则行旁路血管移植术（挑选其他部位血管，切取适当长度，桥接在动脉瘤上下游血管之间），如无法重建且侧支循环不足，可能需行部分肝切除术，极少数病人甚至需行全肝切除联合原位肝移植。针对肝动脉瘤的开放手术极为复杂，且术后有很高的并发症风险，如血栓形成、出血、肝衰竭等等，术后死亡率高，目前已基本不再应用该类手术。随着介入治疗的发展，血管腔内介入已成为肝动脉瘤的一线治疗，包括：栓塞封闭受累动脉（阻断血流），血管腔内支架置入（可保留通过动脉瘤的血流）。介入治疗过程中务必评估侧支血流方可决定选择哪种治疗，对于受累动脉供血区域有多个血流来源或有良好侧支血流的动脉瘤，采用血管栓塞治疗最为合适。但对于累及供应无良好侧支血流的终末器官动脉的动脉瘤，需保留经动脉瘤腔内的血流，则需要使用支架置入术。肝动脉瘤治疗过程中可能会引起哪些疾病？血管腔内治疗的并发症包括：穿刺点血肿，穿刺动脉假性动脉瘤和动脉血栓形成，治疗血管或非目标血管栓塞，栓塞材料或支架移位，终末器官梗死，操作过程中动脉瘤破裂出血等。开放手术的并发症包括血栓形成、术中术后大出血、肝衰竭、术后感染等，发生率和死亡率都比介入治疗更高。肝动脉瘤治疗后是否需要长期服用抗凝、抗血小板药物？肝动脉瘤治疗后，尤其是血管重建、支架置入术后，极易形成血栓堵塞血管或支架，术后早期（一般 1 周内）常规应用皮下注射的抗凝药物，如低分子肝素、依诺肝素等。但患者是否需要长期抗凝、抗血小板尚未达成共识，大多数的医疗机构会建议病人在监控血常规、凝血功能的基础上，长期口服华法林等抗凝药，或阿司匹林、氯吡格雷等抗血小板药物。
肝动脉瘤患者在生活中有哪些注意事项？饮食上无特殊，正常健康饮食即可。在日常生活中，避免剧烈运动，主要交通安全，以免发生腹部创伤，引发肝动脉瘤的破裂。
肝动脉瘤能否预防？真性动脉瘤是血管自身病变，无法预防。假性动脉瘤是血管损伤所致，且近年来随着穿刺术、恶性肿瘤根治术中的淋巴结清扫等外科技术的普及，发生率有明显上升趋势。操作医师术中谨慎、轻柔操作，有助减少动脉损伤的可能，但也难以做到完全消除风险。
肛窦炎
肛窦炎是什么？肛窦炎是指肛门齿线部的肛隐窝炎症性病变，常引起肛周脓肿等肛门感染性疾病，根据病程长短可分为急性期和慢性期。肛窦炎是痔疮吗？肛窦炎不是痔疮，二者是两个完全不同的常见肛门疾病。痔疮是最常见的肛门疾病，包括内痔和外痔，是肛垫下移和静脉曲张引起。而肛窦炎多表现为排便时肛门疼痛，常多见于肛门后位，因为此处是肛管内压力最高的地方、此外还会伴有肛门异物感、不适和肛管下坠感及肛门脓性分泌物。肛窦炎严重吗？肛窦炎对人体危害较大，患者经常出现疼痛、便血等症状，严重是会影响到正常工作和生活，因此不容忽视。肛窦炎的病变范围可以波及到肛门和肠道，如果治疗不及时细菌会扩展到肛门和直肠，导致直肠炎和结肠炎。若治愈不及时，可反复红肿、疼痛、溃脓，后果比较严重。肛窦炎常见吗？肛窦炎在临床上很常见，它容易引发一些其他的疾病，比如说肛瘘、肛周脓肿。肛窦炎一旦明确诊断，如果经保守治疗无效，应选择手术治疗。
肛窦炎有哪些症状？长期瘙痒：肛窦炎引起的肛门部瘙痒程度不及肛门瘙痒，但同样难忍。瘙痒是由于炎症性渗出物对肛门的刺激引起的，病人肛门常较正常人湿润。经常疼痛：一般为撕裂痛或烧灼样痛，撕裂痛多伴有肛门损伤或肛管表层下炎症扩散，排便时症状加重。当外括约肌受到刺激时、肛门疼痛可加剧。由于疼痛和排便联系密切，故患者通常惧怕排便。排便不尽感：肛管中有丰富的神经纤维，既有无髓鞘神经纤维，又有有髓鞘神经纤维，还有较多的神经节。所以在肛窦炎与肛乳头炎初期，病人往往有排便不尽感，并伴有异物嵌入肛内感觉和下坠感。反射性疼痛：肛窦炎常发生反射性疼痛，常引起消化道症状，如消化不良、便秘等。肛窦炎能够影响整个机体的健康，被称为直肠神经衰弱，这可能是刺激内脏和脊神经的结果。肛窦炎会导致那些严重的后果？引发肛门疾病：轻度肛窦炎只是肛门不适，严重的有可能导致肠道炎症，肛窦炎常为肛门周围脓肿、肛瘘的前驱表现，如未能及时治疗良好，易导致后者的发生，产生肛门周围反复红肿、疼痛、溃脓等严重后果，甚至还可能导致痔疮、肛门湿疣等并发症产生。引发肠道疾病：如果不及时治疗，肛窦炎症感染的细菌可进一步蔓延至肛门和直肠，感染的扩散还有可能导致直肠炎或者结肠炎的发生。肛窦炎会发展成癌症吗？肛窦炎更多的还是炎症性的反应和改变，是由于肛窦开口向上，容易受到粪便摩擦刺激等因素的影响，出现局部的细菌感染，最后引起肛门局部的红肿疼痛，严重的会有脓液的形成，高度发炎，一般是不会发展成癌的情况。
肛窦是什么？肛瓣与相邻两个肛柱下端之间共同围成的开口向上的隐窝称肛窦，窦深 3～3 mm，其底部有肛腺的开口。肛窦内往往积存粪屑，易于感染而发生肛窦炎，严重者可导致肛门周围脓肿或肛瘘等。肛窦炎发生的原因有哪些？细菌感染：大多是由于患者出现了肠道损伤或是由于便秘时大便过于干燥，排便时划伤了肠道壁受到细菌感染引起的。性激素异常：因为肛腺的发育与人体的性激素分泌有很大的联系，因此，如果性激素的分泌水平出现了异常的话，就很容易导致肛窦炎的发生。局部受到压迫：大多出现在孕妇当中，特别是胎儿在发育到约7周时，孕妇很容易患上这种疾病，这是因为肛膜与后肠受到压迫发生异常的融合导致的。其他疾病：肛肠类的疾病有很多，如肛周脓肿等，这些疾病如果得不到及时有效的治疗，炎症就很容易造成附近的组织及器官发生病变，从而引起肛窦炎的发生。肛窦炎的高发人群有哪些？青壮年男性：人体的肛腺发育与性激素分泌密切相关，其中又以雄激素的影响最大。青壮年男性体内的雄激素水平较高，与年轻女性相比，其肛腺的增长较快。因此，青壮年男性常好发肛腺感染，引发肛窦炎。孕期女性：处于孕期中的女性，随着胎儿的长大，肛门处的压力也增大，导致孕妇出现肛门处血液循环不畅；此外孕期运动减少、行动不方便或者饮食不合理，可能引起孕妇排便困难，体内滞留大便，从而引起肛门处细菌感染，引发肛窦炎。不良生活习惯或饮食习惯者：不定时排便以及不规则饮食是肛窦炎的主要的发病原因之一。其中好食辛辣、油腻食物或喜欢饮酒，可能发生便秘的症状，从而引起肛窦炎。而不定时排便容易导致大便积存或大便干结，引起肛门感染或损伤，从而导致肛窦炎。肛窦炎会传染吗？肛窦炎不是传染性的，不会传染给其他人。
肛窦炎什么情况下需要去医院就诊？当出现以下症状时应警惕肛窦炎：肛门处有异物感，好象有个东西似的；总想排大便，可怎么蹲都排不出；肛门处下坠感强烈。出现了以上三种感觉，建议尽早去医院检查，早发现，早治疗。患者只要去专业的大医院就诊，采取科学合理的治疗方法，一般来说都可以将此病，但是在治疗的时候，患者一定要听从医生的建议，要按疗程足量的使用药物，及早的把疾病治好。肛窦炎要做哪些检查？肛门指诊检查：括约肌紧张，肛窦及乳头硬结及触痛。肛门镜检查：肛窦、肛乳头充血和红肿。诊断要点：里急后重，肛门部下坠感；疼痛肛门处不适感和隐痛，排便时加重；粪便中可带有少量粘液和血；肛门指诊检查肛窦及肛乳头触痛；肛门镜检查肛窦、肛乳头充血和红肿。肛窦炎和痔疮、肛裂或者肛瘘有什么不同？肛窦炎、痔疮与肛裂患者一般肛门较少有分泌物；而肛瘘患者多为脓性物，常伴有臭味。肛窦炎、痔疮、肛裂与肛瘘均可引起肛门肿痛，但痔疮肿痛多由内痔嵌顿或炎性外痔引起，以手还纳肛内后多可缓解。肛瘘患者疼痛程度一般较轻。而肛裂是以肛管皮肤裂口，肛管溃疡，难以愈合为主要表现，剧烈疼痛为主。
肛窦炎去医院就诊要挂哪个科室门诊？肛肠外科、普通外科。肛窦炎能自愈吗？通过轻度的肛窦炎，如果用温水坐浴，可能会自愈。症状稍微重一些的肛窦炎，通过口服抗生素、消炎药灌肠治疗、外用的消炎药膏，保证充足休息、减少辛辣刺激、减少便秘、减少腹泻，多可自愈。肛窦炎必须要手术吗？由于肛窦的解剖学特点，抗生素不易进入肛腺腺体内，因此肛窦炎的一般疗效不稳定。若药物治疗效果不佳，或肛窦内已成脓，或伴有肛乳头肥大和隐性瘘管的病人，肛窦炎最好手术治疗。肛窦炎不是复杂的大手术，手术方式包括：肛窦切开术：切开引流，清除病灶，缩短疗程，利于恢复。适用于单纯性肛窦炎，或肛窦已成脓，或伴有隐性肛瘘的患者。术后每日坐浴，常规换药，保持大便通畅。肛窦切除术：适应证同肛窦切开术，并伴有肛乳头肥大者。可以使感染的肛窦、肛门腺及导管和肛隐窝得到彻底清除，疗效可靠。肛窦炎需要住院治疗吗？肛窦炎首选药物治疗，经药物治疗无效，或肛窦内已成脓肿，或并有肛乳头肥大和隐性瘘管的病人，宜采用手术洽疗，主要的治疗方法有肛窦切开术和肛窦切除术，需要住院治疗。肛窦炎如果不做手术还可以怎么治疗？保守治疗包括：温盐水或稀释后的高锰酸钾溶液稀进行局部清洗或者坐浴；外用九华痔疮膏或者红油膏涂抹，也可以使用马应龙痔疮栓、太宁栓、肛泰痔疮栓剂等，在坐浴后进行肛门给药治疗。同时应保证充分休息、饮食上减少辛辣刺激、改变不良排便习惯。肛窦炎多久可以治愈？肛窦炎恢复时间大概在 2 个月左右。肛窦炎容易反复发作吗？肛窦炎是一种非常容易反复发作的疾病，所以肛窦炎的护理主要是控制炎症的发生，患者应该在平时使用相关的治疗炎症的药物来进行病情的控制。同时患者也要注意吃一些清淡的食物，不要吃一些特别难消化的东西，比如年糕、糍粑等，避免给肠道加重负担，使得肛窦炎更加严重，此外肛窦炎患者也应该在注意局部的卫生，不要让细菌再次滋生，发生二次感染。
肛窦炎患者在饮食上有什么注意事项？不要吃过于辛辣刺激的食物，例如辣椒海鲜羊肉等。如果存在大便干燥的情况，更不能吃质地坚硬或者干燥的食物。平时主要是吃清淡的蔬菜水果以及适量的主食。蔬菜多数以根茎类蔬菜为主。肛窦炎患者在生活上有什么注意事项？日常生活中注意个人卫生，经常清洗会阴部，保持局部干燥清洁；注意改变不良排便习惯，存在慢性便秘或腹泻的患者要注意纠正和控制病情。肛窦炎治愈后，多久可以恢复正常的工作、学习吗？肛窦炎治愈后，2 周左右就可以恢复轻体力活动的工作，但是要避免久坐和劳累。
肛窦炎如何预防？平时的生活中就要保持大便通畅，要尽量避免便秘的发生，如果已出现了这种情况的下，一定要及时的采取措施，防止大便在体内滞留形成毒素导致疾病的发生。要防止过度的刺激肠道，要禁食辣椒等刺激性的食物，还要禁止饮酒。生活中要注意肛门的清洁卫生，特别是在大便之后，一定要及时的清洁，平时还要注意勤换内裤，好是穿一些纯棉的内裤，不要穿那些尼龙及其他材质的衣物，防止肛门处受到刺激，引发过敏而引发疾病。如果肛门处有不适感要及时的处理，如果肛门处发生了炎症的话，可以适当的服用一些消炎的药物，同时在肛门的清洁上，一定要使用一些柔软的手纸，不要使用那些过行粗糙的手纸，避免划伤肛门处的皮肤引起感染。肛窦炎治愈后，怎样避免复发？为降低肛窦炎复发率，生活中应多保持良好习惯：坚持锻炼身体，增强身体素质，提高机体免疫力；及时治疗肠道的炎症性疾病；养成良好的排便习惯和肛门部的清洁；戒烟酒，禁止滥用泻药。
肝胆胰腺疾病
肝胆胰腺疾病是什么？肝胆胰腺疾病泛指起源于肝脏系统、胆道系统和胰腺系统的疾病，各个年龄段均可发病。根据病变的类型可分为良性和恶性疾病。良性疾病有肝脓肿、肝囊肿、肝脏血管瘤、胆囊结石、胆囊息肉、胰腺炎、胰腺囊肿等；恶性疾病有肝细胞癌、肝内胆管癌、胆囊癌、胰腺癌等。肝胆胰腺系统承担着人体重要且复杂的生理功能。各种疾病病因不同，可能的病因有细菌感染、病毒感染、寄生虫感染、生理性畸形、肿瘤等。不同病因所致疾病的治疗方案不同，具体可参考各个具体的疾病。一般来说，大部分良性的肝胆胰腺疾病经过积极、正规的治疗都能取得较好的效果，部分恶性肿瘤疾病也可通过全身规范化治疗延长生存时间。肝胆胰腺疾病常见吗？肝胆胰腺系统是人体重要的消化和内分泌组织器官，是消化代谢、凝血酶合成及内分泌的重要组成部分。目前肝胆胰腺系统疾病在我国发病率较高，是较为常见疾病。各级医院均有肝胆胰腺相关科室，可针对不同疾病给出相应的诊疗方案。肝胆胰腺系统由哪些器官或组织构成？主要由肝脏、胆道（肝内外胆管、胆囊管）、胆囊和胰腺组成。肝胆胰腺疾病有哪些常见类型？肝脏常见疾病包括：细菌性肝脓肿、阿米巴肝脓肿、肝囊肿、肝脏良性肿瘤、肝脏恶性肿瘤以及肝脏转移性肿瘤等。胆道常见疾病包括：先天性胆道闭锁、先天性胆管扩张症、肝内（外）胆管结石、急性化脓性梗阻性胆管炎、原发性硬化性胆管炎、胆道蛔虫症、胆管癌、壶腹周围癌等。胆囊常见疾病包括：急性（慢性）胆囊炎、胆囊结石、胆囊息肉、胆囊腺瘤、胆囊癌等。胰腺常见疾病包括：急性（慢性）胰腺炎、胰腺囊肿性疾病、胰腺癌、胰腺神经内分泌肿瘤等。
肝胆胰腺疾病有哪些分类？都有什么特点？肝胆胰腺疾病主要分为病毒性疾病、感染性疾病、结石性疾病、良性肿瘤疾病、恶性肿瘤疾病、免疫及内分泌性疾病，还有先天发育异常性疾病等。病毒性疾病：根据病因可分为甲型肝炎、乙型肝炎、丙型肝炎、丁型肝炎、戊型肝炎。临床分型包括急性期、重症肝炎、慢性期。甲型肝炎和戊型肝炎起病急，发病前期常有发热、畏寒、腹痛、恶心等症状；乙型肝炎和丙型肝炎病毒感染人体后可造成急性肝炎、慢性肝炎和无症状携带者，急性期的症状为乏力、厌食、尿色深、肝区疼痛等，慢性肝炎和无症状携带者，慢性肝炎大多表现为非特异性症状，如乏力 腹胀、右上腹隐痛、学习或工作精力减退等。感染性疾病：包括肝脓肿、急(慢)性胆囊炎、胆管炎、急（慢）性胰腺炎等。因感染部位不同，临床表现也不同。肝脓肿典型症状是寒战、高热、肝区疼痛和肝大，体温常可高达到约 40 ℃ ，伴恶心、呕吐、食欲缺乏和周身乏力。胆道感染主要是胆囊炎和不同部位的胆管炎，分为急性、亚急性和慢性炎症，急性发作初始时仅有上腹胀痛不适，逐渐发展至呈阵发性绞痛，饱餐、进食肥腻食物常诱发，疼痛放射到右肩、肩牌和背部，伴恶心 呕吐、厌食、便秘等消化道症状；慢性胆道感染患者症状常不典型，多数病人有胆绞痛病史，常在饱餐、进食油腻食物后出现腹胀、腹痛，疼痛程度多可忍受。急性胰腺炎由于病变程度不同，病人的临床表现差异很大，腹痛是急性胰腺炎的主要症状，疼痛剧烈难忍，常于饱餐和饮酒后突然发作，并同时伴有腹胀、恶心呕吐，严重者可休克昏迷，甚至危及生命；慢性胰腺炎的典型表现为腹痛、体重下降、糖尿病和脂肪泻，是多种原因所致胰腺实质和胰管的不可逆慢性炎症损害。结石性疾病：统称为胆石病，包括发生在胆管和胆囊的结石，是我国的常见病和多发病。大多数胆囊结石病人无不适症状，发作时的典型症状为胆绞痛，伴上腹部隐痛、饱胀不适。 胆管结石患者一般无症状或仅有上腹部不适，当结石造成胆道梗阻时可出现反复腹痛或黄疸，如继发胆管炎，可出现典型的 Charcot 三联征：腹痛、寒战高热和黄疸。良性肿瘤疾病：包括肝囊肿、肝腺瘤、肝血管瘤、肝脏局灶结节性增生、胆囊息肉、胆囊腺瘤、胰腺囊肿肿瘤等。此类疾病大多无明显不适，常在体检时发现，如果肿块过大或出现胆管受压狭窄时，会出现黄疸表现。另外胰腺囊性肿需要积极关注，因为很多囊性肿瘤有恶变的风险。恶性肿瘤性疾病：包括肝细胞肝癌、肝肉瘤、转移性肝癌、肝内（外）胆管细胞癌、胆囊癌、胰腺癌等。肝胆胰腺系统恶性肿瘤早期缺乏典型临床表现，当患者因出现不适症状自发就诊时，疾病多已进入中晚期，临床表现可能有肝区疼痛、肝大或上腹扪及肿块，乏力、消瘦、食欲减退、黄疸、腹胀等全身及消化道症状。免疫及内分泌性疾病：包括自身免疫性肝病、原发性胆汁性胆管炎、原发性硬化性胆管炎、胰腺神经内分泌肿瘤。此类疾病临床表现复杂，早期多无明显症状，随疾病进展可出现乏力、腹胀、食欲缺乏、瘙痒、黄疸等症状。先天发育异常性疾病：包括胆道闭锁和先天性胆管扩张症，此类疾病多见于儿童，最为典型的临床表现为黄疸。
肝胆胰腺疾病有哪些常见原因？肝胆胰腺系统疾病根据类型不同，病因也不同。病毒性疾病：多为嗜肝病毒感染所致，具有传染性。其中甲型、戊型肝炎主要通过粪口途径由不洁食物、饮水等传播。乙型、丙型肝炎主要经血（如不安全注射等）母婴及性接触等途径传播。丁型肝炎病毒分子较小、有缺陷，不能单独感染致病，丁型肝炎感染需同时或先有乙型肝炎病毒感染的基础，主要通过血源传播。感染性疾病：多为细菌性感染。当腹腔内感染时，细菌可侵入肝，如病人抵抗力弱，可发生肝脓肿，特别是糖尿病病人，是高发人群。胆道感染主要因胆道梗阻、胆汁淤滞造成，胆道结石是导致梗阻的最主要原因，而反复感染可促进结石形成并进一步加重胆道感染。胰腺炎的病因多样，胆道疾病、饮酒是常见病因，代谢性疾病（高脂血症等）、十二指肠液反流、医源性损伤、肿瘤、胰腺外伤、药物性胰腺损伤、胰腺血流障碍等因素均可引起胰腺炎。结石性疾病：胆道结石的成因非常复杂，与多种因素有关，任何影响胆固醇与胆汁酸磷脂浓 比例和造成胆汁淤积的因素都能导致结石形成，胆道感染、胆道寄生虫（蛔虫、华支睾吸虫） 、胆管解剖变异、营养不良等也可导致胆道结石形成。良性肿瘤疾病：肝脏及胆囊良性肿瘤疾病病因不明，兼有自身及环境因素，经正规治疗后多可痊愈。恶性肿瘤疾病：肝胆胰腺恶性肿瘤病因复杂。肝细胞癌发病与肝硬化、病毒性肝炎、黄曲霉素以及某些化学致癌物质和水土等因素有关；胆囊结石引起胆囊癌的主要原因之一，此外胆囊黏膜慢性炎症、细菌产物中的致癌物质、胆囊空肠吻合，完全钙化的「瓷化」胆囊，胆囊腺瘤，胆胰管结合部异常，溃疡性结肠炎等因素与胆囊癌的发生也可能有关。免疫及内分泌性疾病：遗传易感性是自身免疫性肝病的主要因素，病毒感染、药物和环境因素促发因调节型T细胞数量及功能的失衡是病人免疫紊乱的主要机制之一。先天发育异常性疾病：胚胎时期发育异常是肝内外胆管和胆囊管先天性疾病的主要原因。
肝胆胰腺疾病的诊断主要依靠哪些检查？病史及体征：根据嗜肝病毒感染病史及临床腹部查体可诊断部分肝胆胰腺疾病，如肝硬化肝大、肝脓肿、急性胆囊炎、急性胰腺炎均具有典型的腹部查体阳性体征。抽血检查内分泌系统的各种激素水平：主要包括各种肝炎病毒抗原抗体检查、肝功能生化指标、血常规、各种炎性指标、肝胆胰腺系统肿瘤标志物、免疫学检查、胰岛素水平，根据不同疾病抽血检查项目不同。影像学检查：包括超声、CT、磁共振等，帮助临床医生判断肝胆胰腺器官是否有器质性病变，并定位病变的部位、大小。穿刺病理检查：包括肝脓肿脓液穿刺、肝脏占位性病变穿刺病理活检，消化内镜下胆道占位病变活检等。腹腔镜探查术：对于无法通过上述其他检查明确的疾病，可以通过腹腔镜手术探查做出诊断。肝胆胰腺疾病应该去哪个科室就诊？可至普通外科、肝胆外科或胰腺外科就诊。
肝胆胰腺疾病如何治疗？详见各具体疾病。
肝胆胰腺疾病的患者，生活上要注意什么？日常要适量运动，防止肥胖；规律的生活和饮食，防治便秘；保持 7～8 小时的睡眠，使肝胆胰腺得到充分的休息；适当饮酒或者完全限制酒精性饮料摄入。增加膳食纤维摄入，减少避免高糖高脂饮食。吸烟的人最好戒烟。具体可咨询自己的主诊医生。其他注意事项详见各具体疾病。
详见各具体疾病。
肛管直肠周围脓肿
肛管直肠周围脓肿是什么病？肛管和直肠周围的软组织内或其周围间隙内发生急性化脓性感染，并形成脓肿，称为肛管直肠周围脓肿，也称为肛旁脓肿、肛周脓肿。本病大多数继发于肛腺感染，少数继发于外伤、痔疮等情况[1,2]。脓肿破口后，大多数不会自行愈合，而是形成迁延不愈的肛管直肠瘘（简称「肛瘘」），易造成反复感染。如不及时治疗，可能造成全身性的脓毒血症甚至感染性休克。确诊后首先要进行脓肿切开引流手术，并予以抗感染、营养支持治疗[1]。肛管直肠周围脓肿常见吗？常见。瑞典一项研究表明，肛周脓肿的发病率约为 16.1/10 万，即每 100 万人中，就有 161 人患有本病，但实际发病率可能更高[3]，我国暂无最新权威数据。肛管直肠周围脓肿可以分为哪些类型？按照脓肿所在位置，肛管直肠周围脓肿可分为：肛周皮下脓肿：多由肛腺感染经久不愈，向下蔓延导致；坐骨肛门窝脓肿：由肛腺感染后穿过外括约肌继续向外扩散形成；骨盆直肠窝脓肿：大多由克罗恩病、直肠炎、直肠溃疡、直肠外伤所致；直肠后窝脓肿：病因与骨盆直肠窝脓肿类似，因其脓肿位置较高而命名不同；高位肌间脓肿：通常由肛隐窝感染引起[2]。肛管直肠周围脓肿更容易发生在男性身上吗？是的。男性发病率高于女性，这个现象原因不明，可能是由于男性雄激素水平高，肛腺分泌旺盛、容易堵塞，继发细菌感染从而易发生脓肿[2]。肛管直肠周围脓肿一般去看哪个科？建议去肛肠外科或者普外科就诊。
肛管直肠周围脓肿有哪些症状？全身中毒症状：表现为畏寒、发热、头痛、食欲不振等，症状随脓肿的大小和部位不同而略有差异。局部疼痛：表现为肛门周围或直肠区域皮肤红肿、疼痛。疼痛呈持续性，不排便时也会感觉疼痛。咳嗽、下坐或肛门受压时，疼痛会加重。患者通常因疼痛而行走不便[1]。肛门流脓：如果脓肿自行破溃，可观察到肛门有脓性物排出[1]。肛管直肠周围脓肿会有哪些严重后果？肛周脓肿如果诊疗不及时，延误了病情，可能造成全身性的脓毒血症、感染性休克以至危及生命。
肛管直肠周围脓肿由哪些原因导致？绝大部分由肛腺感染引起，肛腺位于肛门括约肌之间，开口于肛窦，而肛窦的开口向上，形状像一个口袋，粪便容易进入肛窦进而导致肛腺感染。如果长期腹泻或便秘，肛腺易被粪便残渣堵塞，从而滋生细菌，出现急性化脓性感染，最终形成脓肿[1]。本病也可继发肛周皮肤感染、损伤、肛裂、血栓性外痔、内痔药物注射、肛管直肠脱垂、肛管直肠手术或放疗等[1,4]。克罗恩病、溃疡性结肠炎、血液病（如白血病、淋巴瘤）、艾滋病等疾病也容易导致肛周脓肿[1]。肛管直肠周围脓肿常见于哪些人群？中青年人群：本病多见于 20～40 岁的青壮年，男性多于女性[2]。饮食、生活习惯不良的人群：比如高热量高脂肪饮食、经常吃辣椒等刺激性食物、排便习惯不良等人群，更容易患本病。有基础疾病的人群：如患有糖尿病、血液病、营养不良等全身性疾病或克罗恩病、溃疡性结肠炎、血液病（如白血病、淋巴瘤）、艾滋病的人群也容易发生感染进而发生本病[1,4]。
肛管直肠周围脓肿需要做什么检查？体格检查：可发现肛门周围皮肤红肿，触摸或按压有肿块且伴有明显痛感，症状典型时诊断并不困难。血液检查：用于判断患者是否存在感染[2]。直肠指诊：这是判断肛管直肠疾病最简单有效、最直接的方法，医生或护士会戴上手套并将手指伸入肛门或直肠内，判断是否有肿块[2]。影像学检查：若诊断存在疑难时，可行直肠内超声检查，大多能明确脓肿部位及脓腔大小。如果脓腔范围较广较深，超声检查难以完全探及，可以行磁共振（MRI）检查[2]。肛管直肠周围脓肿需要与哪些疾病区分？化脓性汗腺炎：发生在肛门周围与臀部皮下时应与肛管直肠周围脓肿相鉴别。两者均会导致肛周皮肤红肿、疼痛等症状，但化脓性汗腺炎脓肿表浅且范围广泛，皮肤会增厚变硬，脓液粘稠呈白粉粥样，有特殊臭味。直肠指诊会发现病变与肛门直肠无关，由此鉴别。骶骨前畸胎瘤：畸胎瘤伴有感染时与直肠后部脓肿表现相似，需要进行区别。肛门指诊会感觉直肠后肿块光滑，无明显压痛，有囊性感。因畸胎瘤多为先天性，可追问出相关病史。进行 X 线检查可协助诊断，进行病理检查可确诊并予以鉴别。肛门直肠肿瘤：通过直肠指检可初步鉴别。良性肿瘤多为局限性的，可以移动，局部症状较轻，一般不发生溃破；恶性肿瘤较坚硬，不容易移动，表面可有溃烂、凹凸不平，常有脓血性分泌物，可伴有恶臭污秽，可通过肠镜检查或组织病理检查鉴别[4,5]。
肛管直肠周围脓肿应如何治疗？手术：一旦确诊后应尽快手术，将脓肿切开引流。未及时引流的脓肿，可继续向周围扩大，甚至进展为广泛的全身感染，令病情难以控制[2]。抗感染：脓肿引流后，对于存在广泛性肛周/会阴蜂窝织炎的患者，已有全身感染征象的患者，本身有心脏瓣膜病、糖尿病或有免疫抑制的患者患者需使用抗生素（阿莫西林或者环丙沙星联用甲硝唑）抗感染治疗[2]。营养支持：由于肛周脓肿为一种严重的感染性疾病，特别是出现发热、乏力、食欲不振等全身症状之后，机体消耗极大，饮食上应注意补充充足的水、电解质、碳水化合物及蛋白质。病情较轻的病人，可予以「食补」，应食用比平日更多的肉蛋奶类食物并大量饮水；而病情较重、不能经口补充足够营养的病人，则需要进行静脉营养支持治疗，通过输液的方式获得足够的能量和营养物质[2]。肛管直肠周围脓肿能自愈吗？是不是必须去医院就诊？不会，一旦脓肿形成，都应该积极去医院就诊，找到其致病原因，才能达到彻底根治。肛管直肠周围脓肿切开引流术可能有哪些并发症？术后可能出现肛周水肿、疼痛、创面渗液及创面延迟愈合等并发症，且还会增加肛门失禁的风险[5]。对于管腔扭曲、范围较广的复杂脓肿，可能出现引流不完全，形成残余脓肿或复发脓肿。所以对于复杂的肛周脓肿可能需要多次、分期切开引流[5]。肛管直肠周围脓肿合并肛瘘能否同时治疗脓肿和肛瘘？同时存在肛瘘的病人应进行分期治疗，即首先切开脓肿引流，并进行抗感染治疗及营养支持治疗，待炎症和水肿消退后再行瘘管切开术等二期手术，以治疗肛瘘[6]（可点击「肛管直肠瘘」进一步了解详情）。
肛管直肠周围脓肿患者，在饮食上有什么注意事项？术后 2～3 天可进食汤、果汁及牛奶等流质食物，之后可给予软面条或米粥等少渣或无渣食物[7]。多吃青菜、芹菜等新鲜蔬菜，同时应多吃香蕉、橙子、苹果等水果，禁烟禁酒，禁食油腻、辛辣、刺激性食物[7]。肛管直肠周围脓肿患者，在生活上有什么注意事项？手术后早期下床活动，可增加肠道蠕动，避免卧床导致的各种并发症。术后 3 天内尽量控制便意，以免影响伤口愈合[7]。之后每次排便后，建议温水坐浴，对创面进行碘伏消毒。因为术后创面容易出血，因此，患者在打喷嚏或咳嗽时不可用力[6]。睡觉时取俯卧位（趴着睡），避免伤口受压[7]。肛管直肠周围脓肿做了手术能正常洗澡吗？手术后如果拔除了引流管，没有导管留置，都可以正常洗澡。保持个人卫生对创面愈合很重要。
肛管直肠周围脓肿怎么预防减少复发？目前没有有效的方法预防肛周脓肿，一般认为保持良好的肛周卫生以及去除病因具有一定程度的预防效果：饮食要注意合理搭配，少吃辛辣、高脂、高热量的食物。保持个人卫生，经常性更换内裤，每天用温水清洗一次肛门部位，对预防肛周感染有很好的作用。保证肛周处于良好健康的环境，比如不要经常坐在潮湿的地面、冰凉的窗台，以免肛门受凉受潮。保持良好的生活和饮食习惯，避免久坐，积极锻炼，适当的运动可以促进肛周血液循环，有效预防肛门疾病。保持大便通畅，预防便秘腹泻，长期的便秘或腹泻是形成肛管直肠周围脓肿的主要原因之一，还需改掉不良的排便习惯（如大便时玩手机等）。积极治疗克罗恩病、溃疡性结肠炎、血液病（如白血病、淋巴瘤）、艾滋病、糖尿病等疾病。此外，肛周脓肿破溃或切开手术引流后，引流不充分或破溃口反复感染可导致肛瘘。约 70％ 以上患者引流术后会形成肛瘘，导致脓肿反反复复发作[1]。脓肿切开引流术后，最重要的就是要保持引流通畅，以免形成假性愈合，导致瘘管形成，为以后的复发埋下种子。
钙化上皮瘤
钙化上皮瘤是什么？钙化上皮瘤是一种发生在皮肤上的良性肿瘤。之所以称为钙化上皮瘤，是因为它来源于上皮的增生，并且肿瘤内部常出现钙化。又因为增生的上皮细胞向毛母质方向分化，而被称为毛母质瘤。钙化上皮瘤常见吗？目前尚未明确钙化上皮瘤的发生率，据一项研究报道，统计所有皮肤活检组织的病理检查结果，发现钙化上皮瘤的发生率在 1/100,000 ～ 3.1/100,000 。因此，钙化上皮瘤可以称得上是一种罕见的皮肤肿瘤。钙化上皮瘤是良性的还是恶性的？钙化上皮瘤是一种良性肿瘤，在非常罕见的情况下，它可能会恶变为毛母质癌。那么什么情况下我们要警惕钙化上皮瘤发生恶变呢？第一，肿瘤体积迅速增大（直径大于 4 厘米）；第二，做影像检查（超声、CT 或核磁共振）时发现肿瘤侵犯深度较深（达皮肤的筋膜层或骨骼肌），这需要由专业的医生来判断。钙化上皮瘤会遗传吗？钙化上皮瘤不会遗传。但多发性钙化上皮瘤可能与某些遗传综合征相关，比如 先天性卵巢发育不全综合征、Gardner 综合征等。
钙化上皮瘤有哪些常见症状？钙化上皮瘤通常表现为一个单发的、坚硬的半球形结节，表面呈肤色至蓝灰色，最好发于头颈部（64%），其次为上肢（22%）。大部分患者不会感到不适，一些患者（16.7%）可能出现压痛，个别患者（3.0%）的肿物还可能发生破溃，并向表面排出内容物。钙化上皮瘤呈缓慢生长，直径一般在 0.5～3 厘米，如前所述，如果肿物出现迅速增大或直径超过 4 厘米，则需要警惕恶变。钙化上皮瘤可能会引起哪些严重后果？钙化上皮瘤最严重的后果是发生恶变，但值得庆幸的是，由钙化上皮瘤恶变而来的毛母质癌呈低度恶性，发生转移的风险较低。由于钙化上皮瘤好发于面颈部，生长过大可能会造成面容损毁，影响患者的社交。
为什么会得钙化上皮瘤？目前普遍认为钙化上皮瘤是由编码 β  -连环蛋白的 CTNNB1 基因突变引起。β -连环蛋白在细胞增殖中发挥作用，因此这个基因的突变可以引起细胞的过度增殖，导致钙化上皮瘤的发生。哪些人容易得钙化上皮瘤？钙化上皮瘤可以发生在任何年龄的人群，但是呈现出两个发病高峰，第一个高峰是儿童和青少年，第二个高峰是 50 岁以上的成年人。女性发病率稍高于男性。除此之外，一些遗传综合征的患者容易出现多发钙化上皮瘤。
钙化上皮瘤如何确诊？确诊钙化上皮瘤需要行皮肤组织活检。这是一种有创的检查，需要局部注射麻醉剂后取下一块绿豆大小的皮肤，在显微镜下观察病变以确诊钙化上皮瘤。
钙化上皮瘤应该看什么科？发现皮肤上的各种肿物应该选择在皮肤科就诊以确定诊断，钙化上皮瘤也不例外。一旦确诊并明确需要切除时，则可以选择能做皮肤肿物切除手术的皮肤科或整形外科或普外科。钙化上皮瘤有哪些治疗方法？钙化上皮瘤不会自行消退，只能通过手术切除。切除时需要合适的切除边缘以保证完全切除，肿瘤残留可能会引起复发甚至恶变。钙化上皮瘤手术切除后会复发吗？在确保合适的切除边缘下，手术切除一般可以治愈钙化上皮瘤，但 2%～3% 的患者仍然可能出现局部复发。
钙化上皮瘤患者日常需要注意什么？钙化上皮瘤是一个皮肤局部的肿物，在生活上需要注意避免抓破，否则容易出现红肿、感染，同时要注意关注肿瘤的生长速度。如果不考虑切除的患者，可以每年拍一张照片来记录肿瘤的大小，如果没有明显变化，则可以暂不处理、继续观察。在饮食上，钙化上皮瘤没有特殊需要注意的，保持健康的饮食方式即可，比如荤素搭配，避免高盐高糖和辛辣食物，少喝酒等。如果切除钙化上皮瘤，在切除期间需要注意什么？如果决定要切除钙化上皮瘤，首先要保证皮损处于非感染状态，即没有红肿、压痛等，如果自己无法判断，则由医生来判断。其次，选择正规的医院进行切除，钙化上皮瘤需要完整切除以减少复发的概率。钙化上皮瘤切除是一个局麻手术，术前可以正常饮水进食。切除后局部需要避免碰水，隔天换药，1～2 周后拆线（根据切除部位决定具体拆线时间）。如果特别担心留疤，可以在拆线后使用祛疤的外用药，比如美皮护、可痕、康瑞保等（选择一种即可），坚持使用半年以上。
钙化上皮瘤如何预防或复发？目前没有办法可以预防钙化上皮瘤的发生，但通过完整的切除可以预防其复发。
关节弹响
关节弹响是什么？关节弹响是指人体关节在活动的过程中发出的声响，一般分为两种：生理性关节弹响：根据研究表明，伴随着关节发出声响，关节中间的间隙也会发生改变。国外有学者认为这是拉伸关节的时候突然出现了类似真空的状态。同时，关节周围的滑液急速地产生了小气泡，当关节恢复原来的位置时，就会发出响声[1]。病理性关节弹响：是由于关节处发生的疾病、损伤或者结构的变化，导致关节处的滑膜、关节囊、韧带、肌腱、腱鞘等位置病变，患者在活动病变处的关节时，上述组织的摩擦产生的声响。关节弹响的具体症状表现是什么？生理性的关节弹响一般是清脆的、单一的，并且不伴有疼痛，甚至在发生弹响后可能会出现关节轻松感。比如当人体长时间未活动后，突然抬起手臂，或晃动脖子，就会出现「啪啪」的清脆的、不伴有疼痛的响声。有些人在掰手指关节的时候，也会出现。甚至在做康复、按摩或推拿时，也伴随这种声响。一般发生在四肢、颈部、腰椎、颞下颌（俗称「挂钩」）等关节处，在短时间内不会发生第二次声响[1]。上述的这种现象是正常的，但由于疾病原因发生的关节弹响，即为病理性的关节弹响，一般会伴有疼痛不适，并且会出现连续的关节弹响。比如牙齿重度磨损后，可能会对颞下颌关节造成伤害性的刺激，就会出现颞下颌的关节弹响，就是每次张大嘴巴就会发出声响[2]。在关节置换术之后，在每次活动关节的时候，也可能会出现连续的伴有疼痛不适的关节弹响，关节弹响出现后会影响患者的生活质量，并给患者带来焦虑、抑郁等负面情绪[3]。
关节弹响能治好吗？生理性的关节弹响无需治疗，病理性的关节弹响一部分可以治好。在日常生活中活动时，出现清脆的、不伴有疼痛的关节弹响，并且在短时间内，再次活动同一关节，不会发出响声的话，可以不用理会，这是正常的生理现象。由于疾病因素引起的关节弹响，根据出现关节弹响的原因不同，治疗后效果也不同。如前牙磨损后出现的颞下颌关节弹响，是可以治疗的，但是不能保证完全治愈[3]，部分患者出现的关节弹响可能会伴随终生。关节弹响怎么治疗？治疗病理性关节弹响的方法是消除引起关节弹响的疾病，根据不同部位、不同原因出现关节弹响，治疗的方式也不同。由前牙磨损造成的颞下颌关节出现关节弹响，应佩戴三个月的诊断蜡型和临时修复体，并每个月进行复诊，一般在佩戴后，关节弹响会消失[2]。但是由于不同患者严重程度不同，每个人治疗花费的时间不同，所以应到正规医院进行诊断治疗。关节置换术后造成的关节弹响可以经过手术治疗进行切开或者通过关节镜进行手术，将增生的结节以及增生的纤维组织进行切除，一般可以治愈，且复发率很低[4]。
关节弹响患者在什么情况下应该前往医院就诊？当患者出现连续的、伴有疼痛不适的关节弹响后[2]，应尽快就医。关节弹响患者去医院一般先挂什么科？骨科、普外科、口腔科。根据关节弹响发生的部位不同，就诊科室也不尽相同。如膝关节、腕关节等部位关节出现弹响，应去骨科就诊；若患者出现颞下颌关节弹响，应去口腔科就诊。关节弹响在就诊时需要做哪些检查？当出现连续的、伴有疼痛不适的关节弹响的患者就诊后，可能会做以下检查：体格检查：医生会检查出现弹响部位的关节，是否出现异常来判断发生的疾病。如颞下颌关节弹响的患者就诊后，医生会检查患者的牙齿是否正常咬合、关节区有没有肿胀或者压痛、有没有咬肌肥大等问题，来判断患者出现的疾病以及疾病的严重程度。X 线检查[5]：通过 X 线检查可以观察到关节间隙的改变以及骨质的改变，来判断疾病。磁共振检查（MRI）：可以更清晰的观察关节部位，尤其适用于关节炎症疾病，如滑膜炎、关节囊炎等。
关节弹响的出现可能预示着哪些疾病？当患者发生颞下颌关节弹响时，可能预示着颞下颌关节炎[6]、颞下颌紊乱综合征等。膝关节发生弹响可能是由于半月板疾病、先天性膝关节脱位、滑膜软骨瘤病等。腕关节弹响可能是由于手部关节炎、骨关节病变等问题。肩关节弹响的出现可能预示着滑囊炎、肩胸间软骨瘤等疾病。踝关节弹响可能是因为创伤性关节炎、骨性关节炎或风湿、类风湿性关节炎等。
肛裂
肛裂是什么？肛裂是指肛管齿轮线（位于肛管和直肠黏膜的交界处，连接处呈锯齿状）以下皮肤及皮肤下组织裂开感染，进而引发感染性溃疡[1]。肛裂常见吗？肛裂好发于青壮年，近年来我国肛裂的发病率上升至 2.0％（即 100 个人中可能有两个人会得肛裂），其中女性发病率是男性的 1.8 倍[2]。肛裂有哪些类型？根据肛裂的病程，可以分为[1]：急性肛裂：指病史在 8 周以内的肛裂，表现为肛管纵行裂口。慢性肛裂：指病史超过 8 周的肛裂，表现为黏膜边缘纤维化（表面坚硬有弹性）和水肿，形成肛乳头（肛门下方的乳头状突起）和哨兵痔（形状像哨兵的肿物），裂口基底部可见内括约肌纤维。肛裂患者应该去哪个科就诊？成人一般是去肛肠外科、普外科就诊，儿童则是去小儿普外科、儿科就诊。
肛裂有哪些表现？疼痛：常表现为排便后持续数分钟至两到三小时不等的剧烈烧灼样痛。排便时因粪块刺激受损的黏膜引起疼痛，排便后肛门内括约肌收缩导致肛门剧痛[1]。便秘：因疼痛而不愿排便，从而引起便秘，粪便更为干硬，便秘又会加重肛裂。出血：排便时可在粪便表面或纸巾上发现少量血迹，或滴鲜血。儿童肛裂还表现为排便时哭闹、出血或拒绝排便等。肛裂为什么会疼痛特别剧烈？因为人的肛管上神经分布非常丰富，感觉特别敏锐，当有了裂口之后，肛门管的内压就会上升，使肛管的内径变小，所以即便是稀软的大便，也会使裂口受到强烈的刺激，产生剧痛。另外肛裂患者往往会故意推迟排大便的时间，使得大便在肠道内进一步被吸收水分而干燥，一旦排便会进一步增加痛感。
肛裂的病因是什么？肛裂与多种因素有关：外伤：最常见的致伤因素为长期便秘或其他情况导致的粪便干结，排便用力，从而引起肛门口过度扩张、撕裂，造成肛裂。其它如异物损伤、手术、不规范的直肠指诊或内窥镜检查以及分娩等也可造成肛管皮肤损伤，引起肛裂[1]。疾病：结核、溃疡性结肠炎、克罗恩病等可能会侵及肛管，导致的肛裂。感染：肛门周围有炎症，易导致肛门周围形成溃疡，不易愈合，从而形成肛裂。肛裂多发于哪些人群？青中年人，尤其是青中年女性患者：肛裂好发于青中年，且女性发病率高于男性[2]。儿童：因为括约肌尚未发育成熟，且不爱吃蔬菜、粗粮等纤维丰富的食物，易导致便秘，从而易得肛裂。肛裂为什么常见于女性？女性生育时容易用力过度，常会引起会阴处肛管（也就是阴道口正下面的肛门口处）撕裂。儿童肛裂和成人肛裂一样吗？儿童肛裂和成人肛裂的表现是一样的，但是病因略有区别，有一小部分儿童出现肛裂是因为肛门畸形术后需要扩肛，扩肛手法不当引起的。肛裂会传染吗？不会传染，肛裂是肛管的表面层（黏膜层）裂开而形成，并非传染病。
肛裂怎么诊断？可通过临床症状，并结合体格检查，发现肛管后正中位上的溃疡创面或「三联征」，即肛乳头肥大、肛裂、前哨痔同时存在，从而确诊。肛裂需要做哪些检查？体格检查：进行直肠指检（即戴上指套在充分润滑下触摸直肠），观察肛门情况，对肛裂进行初步诊断。病理学检查：判断是否存在结核、癌、克罗恩病及溃疡性结肠炎等疾病，辅助诊断。结肠镜检查：可以很直观的观察肛门的情况，诊断肛裂。肛裂和痔疮是一样的吗？不一样。肛裂反复发作，会在外口处形成一个皮肤赘生物，称为前哨痔。痔疮是因为肛门周围静脉丛的病理性曲张。两者都有便血的症状。痔疮一般早期即有便血，但排便不疼，而肛裂则是早期就出现疼痛，偶有便血。另外，痔疮后期用手可以直接摸到脱出肛门口的痔，而肛裂后期还是以肛门处裂口与便后疼痛为主。
肛裂如何治疗？药物治疗：0.2% 硝酸甘油软膏：可以松弛肛门内括约肌，促进肛裂愈合。适用于肛裂患者，可能会引起头痛、眩晕等不良反应。肉毒杆菌毒素： 肉毒杆菌毒素是由细菌肉毒梭菌产生的神经毒素，它可以使肌肉暂时瘫痪长达三个月，并且可以在不进行麻醉或镇静的情况下，将其注射至肛门内括约肌中。剂量极低，几乎没有引起肉毒中毒的风险。肉毒杆菌毒素可导致某些患者出现暂时性轻度肛门失禁（气体或粪便泄漏）。钙离子通道阻滞剂：如硝苯吡啶，可降低平滑肌的收缩性，缓解肛裂症状。适用于肛裂患者，可能会引起短暂头痛、面部潮红、嗜睡等不良反应。手术治疗：适用于对于保守治疗无效，经久不愈的患者。肛管扩张术：适用于急、慢性肛裂不伴有肛乳头肥大或“前哨痔”患者。在局麻下逐步扩肛至伸入4～6指，以解除括约肌痉挛。但复发率较高。肛裂切除术：切除肛裂及周围瘢痕组织，使之形成一新鲜创面而自愈。创伤小，但是易复发。内括约肌切断术：是治疗肛裂的标准手术方法，可以缓解括约肌痉挛及收缩，降低内括约肌的压力，从而达到治疗肛裂的目的[1]。纵切横缝术 ：可以减少皮肤张力，促进裂口愈合，治愈率较高，且复发率较低[1]。皮瓣修复术：适用于顽固性肛裂、肛管高度狭窄、肛管皮肤有较大缺损及肛裂并肛管明显狭窄者。此手术痛感轻，治愈快，复发少，并发症也较少，但可能会发生肛门失禁[1]。肛裂能治愈吗？可以治愈。大多数的急性肛裂可行保守治疗达到治愈的目的，但有约 50% 的急性肛裂患者经过保守治疗后可能会转变为慢性肛裂，慢性肛裂可采用外用药物进行治疗，药物治疗无效或效果不佳时，可以采用手术治疗，达到治愈的目的[3]。肛裂不治疗会如何进展？肛裂若不及时治疗会出现排便时疼痛、便血等不适症状，还可能导致肛窦炎（指肛门齿线部的肛隐窝炎症性病变）、肛乳头炎（即肛裂内口处组织的炎症）、裂痔（即肛裂外口处形成的突起样组织，也称之前哨痔）、梭行溃疡（沿着肛裂这条轴形成的溃疡）、肛门皮肤下的组织增厚变硬形成硬结、潜在瘘管等后果[2]。儿童肛裂和成人肛裂治疗方法一样吗？基本上一致，但是儿童肛裂一般采取保守治疗。肛裂必须手术治疗吗？不是必须，只有当有合并症形成时，或者经过反复保守治疗效果不佳或无效的慢性期患者需要接受手术治疗。肛裂患者做手术时需要麻醉吗？需要麻醉。如果是儿童，一定要全身麻醉；如果是成人，可以行局部麻醉。肛裂经久不愈，有哪些手术方法？肛裂切除术：创伤小，但是易复发。肛裂手术后有哪些并发症？尿失禁：肛裂手术会损伤括约肌的运动或感觉神经，从而引起尿失禁，表现为尿液不能控制而自行流出。尿潴留：肛裂手术可能会损伤支配膀胱的神经，从而导致尿潴留，表现为排尿不畅、尿频。感染：肛裂手术易引起细菌和病毒的侵袭，从而易引发感染，常表现为局部的红肿热痛，有时会有脓性分泌物排出。女性肛裂患者手术治疗时，时间上有什么要求？一般选择月经后 3～5 天行手术治疗，不要选择经期或者月经前一周。这样做一是避免手术创面大出血；二是避免育龄妇女在已怀孕又没检测到的情况下手术，对孕育不利；三是可以在下次月经来临时创面已完全恢复，避免经血和肛门创面分泌物等之间相互影响。肛裂手术后还会复发吗？有可能复发。例如肛裂内口处理不当（或者根本没有处理彻底），肛门处理不当（即肛门内口处组织有炎症时未处理），手术后护理、饮食不当等均可导致复发[2]。肛裂手术后需要禁止饮食吗？不需要，但是饮食要清淡，避免辛辣（如咖喱、火锅等），保持大便通畅就可以[4]。肛裂做手术后需要多久恢复？一般肛门创口完全愈合需要 3～4 周。
肛裂手术后如何护理，生活上要注意什么？调节饮食，多样化，多饮水，不吃辛辣以及刺激性食物（如咖喱、冰淇淋等）。正确处理便秘，定时排便，改变饮食习惯，多吃蔬菜水果等高纤维食物，不可乱服泻药。保持肛门局部清洁卫生，每天都要清洗。适当活动，鼓励患者进行肛门肌肉收缩、舒张运动。肛裂患者适合吃哪些食物？应多吃一些含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜，防治便秘，例如苹果、香蕉、桃、瓜类等水果，芹菜、菠菜、黄花菜、茭白、竹笋等蔬菜。肛裂患者不能吃哪些食物？应不吃或少吃刺激性饮食，如酒类、辣椒、生姜、蒜、葱等[4]。
产妇产后如何预防肛裂？产后尽早起床活动。自然分娩者产后 1～2 天可起床活动，初起床时可先进行轻微的活动，如抬腿、仰卧起坐、缩肛等。注意食谱中除了营养丰富的食物外，应当适当多吃些蔬菜水果，促进排便。肛裂该怎么预防？保持大便通畅，养成每天定时排便的习惯，发现大便干结时，切忌使劲排便，而要用开塞露或者温盐水灌入肛门润肠通便。及时治疗肛门周围的炎症以及肛管的损伤。注意饮食，少喝酒、少辛辣、粗粮细粮搭配，多食水果蔬菜，有助于排便。凡是有肛周湿疹、皮炎、瘙痒等病要积极治疗，防止肛门周围皮肤硬化，弹性减弱而损伤肛管。
肛瘘
肛瘘是什么病？肛瘘是肛门直肠瘘的简称，是肛门周围的皮肤和直肠 / 肛管之间的慢性肉芽肿性管道，可以简单的理解为由于各种原因导致直肠或肛管与肛门周围的皮肤被「打通」了。肛瘘多由内口、瘘管、外口三部分组成，内口位于肛管内，多为一个；外口在肛门周围皮肤上，可为一个或多个。外口会不断流脓、流血，甚至流出粪便。肛瘘往往经久不愈，反复发作，复杂性肛瘘是肛肠外科难治性疾病之一[1]。少数肛瘘可仅有内口和瘘管，属于肛瘘的一种特殊类型。肛瘘常见吗？常见。肛瘘是常见的肛肠外科疾病之一。肛瘘好发于哪些人？任何年龄的人都可能发病，以青壮年男性更多见[1]。肛瘘会恶变吗？肛瘘在多数情况下不会发生恶变。经久不愈的肛瘘有可能恶变为直肠癌[2]。肛瘘有哪些类型？按照病因不同可分为特异性和非特异性两种：特异性肛瘘：是由克罗恩病、结核、淋巴肉芽肿等引起的肛瘘，如果原发病未得到控制容易反复发作；非特异性肛瘘：是由一般的化脓性感染引起的肛瘘，治疗后效果较好，不容易复发。按照内外口情况，肛瘘还可以分为：单内口瘘：只有内口和瘘管，没有外口，又称为盲瘘；内外瘘：既有内口又有外口，内口大多开在直肠肛管内，外口开在肛周皮肤上，瘘管将内外口相连。按照瘘管是否累及肛管直肠环，可分为高位肛瘘：即位于肛管直肠环以上的瘘；低位肛瘘：即位于肛管直肠环以下的瘘；注：其中肛管直肠环是直肠肛管周围的肌肉组成的一个近似环形的围绕肛管的结构，这一结构既能维持肛管在不排便时的闭合，又能在排便时开放肛管，如果其中的一些肌肉损伤，可能影响肛管的闭合，造成大便失禁。按照瘘管形状，肛瘘可以分为：直瘘：瘘管为直行的条索状；弯瘘：瘘管形状呈弯曲状；马蹄形瘘：肛门左右两侧均有外口，瘘管呈马蹄铁状。按照内外口的位置和瘘管行经与肛门括约肌（肛门内括约肌、外括约肌）的关系划分为：括约肌间肛瘘：瘘管穿过内括约肌间在内、外括约肌间下行，开口于肛缘皮肤。经括约肌肛瘘：瘘管穿过内括约肌和外括约肌深、浅部之间。括约肌上肛瘘：瘘管向上穿过肛提肌，然后向下经坐骨肛门窝穿出皮肤。括约肌外肛瘘：瘘管穿过肛提肌而直接与直肠相通。注：该分型又称为 Parks 分型，是医生们最常用的肛瘘分类法，可以帮助医生制订更合适患者的手术方法[3]。根据瘘口与瘘管的数目分类：单纯性肛瘘：只存在单一的瘘管；复杂性肛瘘：存在多个瘘口和瘘管[4]。
肛瘘有哪些表现？肛瘘的主要表现是外口持续或间断流出脓液，或血性、黏液性的分泌物，甚至可能有粪便排出。分泌物持续刺激使肛周皮肤潮湿、瘙痒，可形成湿疹。当外口愈合后，瘘管中脓液无法排出，病人会感觉肛门部明显肿胀、疼痛，甚至可伴有发热、寒战、乏力等全身感染症状。脓肿穿破后上述症状可缓解，但肛瘘 - 脓肿形成 - 肛瘘可反复发作，形成恶性循环。医生检查肛门周围时，可看到肛周皮肤上有单个或者多个外口，挤压可有脓液或脓血性分泌物排出[1]。肛瘘会造成哪些严重后果？肛瘘如果不处理，感染持续发展，向周围组织扩散，可导致直肠阴道瘘（仅女性发生）、急性会阴筋膜炎等，重者可导致败血症、感染性休克，甚至死亡[1]。除此之外，如果肛瘘反复发生，还可能会导致癌变[2]。
肛瘘的病因有哪些？肛门直肠周围脓肿：90% 以上的肛瘘是由「肛门直肠周围脓肿」进展而来的[1]。肛管内的肛隐窝腺被细菌感染后，发生化脓，脓液积聚形成肛门直肠周围脓肿；若不及时治疗，脓肿破溃、脓液流出、瘘管形成，即为发展为肛瘘[1]。而肛瘘外口的皮肤愈合，导致脓液无法排出，会再次形成脓肿，从而形成恶性循环。如果感染进一步扩散，还可能造成全身性的严重感染。病程久的肛瘘可能形成多个外口及支管，支管间可互相沟通，形成复杂性肛瘘。其他疾病：克罗恩病、性病性淋巴肉芽肿、结核、直肠肿瘤、肛管外伤等也是导致肛瘘的常见原因，约占肛瘘的 10% 左右[1]。肛瘘为何会出现多个外口？脓肿破溃后，流出的脓液和细菌会向临近部位蔓延，可形成新的脓肿，脓肿破溃后会形成新的外口。如此循环反复，便会形成多个外口[1]。
肛瘘病人需要做哪些检查以明确诊断病情？直肠指诊：医生在接诊病人时会观察肛门并进行「直肠指诊」。进行直肠指诊时，医生或护士会戴上手套，手指（常用右手食指）前端以石蜡油润滑后，伸入病人的肛门和直肠内，触摸是否有肿块或其他异常。肛门镜检：医生通过肛门镜探入肛门进行检查，可观察内部情况，看肛窦是否充血、凹陷或排脓，若有此类情况，可能提示为肛瘘内口所在处。探针检查：疑似肛瘘时，医生可能会使用细而软的探针经外口插入后沿瘘管轻柔探查，有助于医生进行诊断。。亚甲蓝注射法：先经肛门置入白纱布条，用 5% 亚甲蓝经外口注入瘘管内，观察纱布条上染色部位，可判断内口位置。瘘管造影术：但对于一些高位、复杂性肛瘘，可能需行瘘管碘油造影，大致流程如下：在 X 线下定位完成后，经导管从外口向瘘管内注射造影剂碘油，观察碘油在瘘管内走行及分布，多角度摄 X 线片，最终根据结果判断病情[1]。肛管内超声检查：通过肛门将超声探头插入肛管内进行检查，可明确脓肿的大小、深度。此检查是较常用的仪器检查手段，方便快捷且无创，但准确率较核磁共振略低。核磁共振检查：是目前诊断肛瘘最理想的手段之一。可在术前明确肛瘘类型，排除复发性肛瘘可能存在的其他原因[3]。
肛瘘应就诊于哪个科室？本病应就诊于正规医疗机构的普通外科或肛肠外科。肛瘘应如何治疗？肛瘘很难自愈，大多需要手术治疗，其手术方法很多，如肛瘘切开术、瘘管切除术、挂线术等。肛瘘切开术：将肛瘘切开，直接把外口、瘘管、内口敞开，靠肉芽组织生长使伤口愈合。常用于治疗低位肛瘘。肛瘘切除术：将瘘管全部切除，切至健康组织，不缝合，等待手术创面自行愈合。常用于治疗单纯性肛瘘。挂线术：利用橡皮筋或有腐蚀作用的药线的机械性压迫作用，缓慢切开肛瘘，挂线两周左右脱落，肛瘘愈合。适用于高位肛瘘或老年人有肛门手术史、及肛管括约肌功能不良者，以及瘘管走向与括约肌关系不明确的患者[3]。选择哪种手术更为合适，应根据肛瘘是否累及肛门括约肌、累及多少来决定，有些复杂性肛瘘病例可能需要采用多种术式、多次分期手术方能治愈。无论选择哪种手术，原则都是在有效治疗肛瘘的同时，尽量不损伤肛管括约肌，以免造成术后肛门失禁[1]。肛瘘任何时候都可以进行手术吗？不是的，需要等瘘管成熟时再进行手术。瘘管成熟是指瘘管组织致密，没有急性炎症，周围组织无红肿疼痛的情况。瘘管是否成熟需要专业医生进行判断，可与医生沟通后确定手术时间。肛瘘手术为什么不缝合？不缝合可以使脓液、组织液等及时排出，有利于健康组织的生长和伤口愈合。如果缝合，可能会在手术部位形成死腔，脓液没法及时排出，导致愈合困难。肛瘘手术治疗后还需要哪些治疗？术后的病人需要进行营养支持、补充水和电解质、应用抗生素（如庆大霉素、青霉素等）控制感染。此外，行肛瘘切除、瘘管切开的病人在伤口愈合前应定期更换伤口敷料[1]。肛瘘手术治疗后可能引起哪些疾病？肛门失禁：术后短期内因疼痛、急性炎症等影响发生短暂的肛门失禁较常见，一般在 2～3 天内恢复。永久性肛门失禁较少见，多为直肠肛管环受损所致，需通过手术等方法进行治疗。直肠脱垂：肛瘘术后在瘢痕处可能发生直肠黏膜脱垂，一般仅需对症处理，如通过腹带或丁字带对脱出的直肠进行固定，使其回纳进肛门。肛门狭窄：术后可导致患者排便困难或粪便变细，若确定发生狭窄，需在手术切口愈合后进行扩肛治疗，主要方法为通过两根手指或者是扩肛棒等专门的医疗器械进行肛门扩张，需由医生或在医生的指导下操作[4]。肛瘘容易复发吗？部分患者在术后会复发，多见于高位复杂型肛瘘、马蹄型肛瘘及特异性肛瘘（由克罗恩病、肠结核等肠道疾病引起的肛瘘）。复发与瘘管位置较高、内口位于直肠、有多个内口、手术未能找到内口等因素有关[1]。
肛瘘手术后出院的病人在生活上应注意什么？应在以下方面加以注意：运动：应根据病人的耐受情况进行运动，术后两周内禁止负重、跑步、跳跃或其他剧烈运动，术后三个月内不要使用环形坐垫。饮食：术后两周内摄入高纤维饮食，每日至少饮用两升水，以防便秘。肛周卫生：术后 一个月内每日温水坐浴 2～3 次，每次 15 分钟。每次排便后使用柔软的湿纸巾而非厕纸清洁肛门，并保持肛周干爽。肛瘘用坐浴治疗是否有效？坐浴是指坐在浅的盛有温热水的浴盆中进行洗浴，对保持皮肤清洁、缓解局部疼痛有所帮助，但对治疗肛瘘疗效甚微。
肛瘘可以预防吗？肛瘘多是由肛门直肠周围脓肿所致的，所以，积极治疗肛门直肠周围脓肿可有效预防肛瘘的发生。可从以下几个方面进行预防：注意休息：保持充足的睡眠，避免熬夜，避免免疫力下降；良好排便习惯：保持大便通畅，避免便秘或腹泻的发生；注意肛周卫生：每日温水清洁肛周，勤换洗内裤；增强运动：避免久坐，选择合适的运动进行锻炼；及时就医：出现肛周流脓，并伴有瘙痒、湿疹等表现时及时就医。
肛门潮湿
肛门潮湿的典型表现都有哪些？肛门潮湿的典型表现为肛门局部潮湿，同时可伴有瘙痒、分泌物、粪便残留等情况。出现肛门瘙痒可能是肛周湿疹、内痔、肛瘘、直肠脱垂等原因所致。肛门潮湿的高发人群有哪些？肛门潮湿的高发人群主要有如下两类：办公室人群、司机、学生等需要久坐的人群。因为这些人经常久坐不动，从而会导致肛门周围常常处于湿热及潮湿的状态，或内痔高发，容易导致肛门潮湿。营养不良的患者或老人及发育不良的幼儿。这些人群因为身体机能的下降和肛门括约肌功能的衰退等，容易导致肛门功能失常、粪便渗漏和直肠脱垂等问题，从而引起肛门潮湿。
肛门潮湿患者如何缓解症状？肛门潮湿可能因环境因素、肛周疾病、肛周湿疹、痔疮、直肠息肉等原因所致，需要根据病因采取相应的治疗，包括脱离环境、局部用药、全身用药、手术治疗等。环境因素：脱离高温的环境，降低室内的温度，穿宽松纯棉透气的裤子，避免久坐可改善肛门潮湿。肛裂：可用（36～40℃）温水坐浴 10～15 min，用硝酸甘油软膏外涂，扩张血管改善局部血液循环[1]。肛周湿疹：可通过口服西替利嗪等抗过敏的药物及外涂糖皮质激素、抑菌药等药膏治疗[2]。痔疮：可在医生指导下使用外涂痔疮膏、口服药物等，严重的患者可行手术治疗[3]。直肠息肉：脱出肛门的直肠息肉可行手术治疗，比如内镜下圈套摘除、高频电凝热凝除等[3]。具体治疗方法需要在医生的综合评估下选择。在日常生活中，肛门潮湿患者需要注意什么？在日常生活中，肛门潮湿患者需要注意保持局部的卫生、合理饮食、避免久坐、合理穿衣、及时就医等。保持局部的卫生：养成规律的排便习惯，便后温水清洗肛门，及时更换湿透的内裤，保持肛门的清洁、干爽。合理饮食：忌酒及辛辣刺激的食物，可多饮水，多吃膳食纤维丰富的食物，比如火龙果、香蕉、猕猴桃等，饮食清淡，保持大便的软化通畅。避免久坐：不能长时间坐着压迫肛周，以免加重肛周疾病，比如痔疮、肛裂、肛周湿疹等。合理穿衣：穿宽松纯棉的衣服、裤子，如果穿过紧的裤子不透气会加重肛门潮湿，容易滋生细菌进而继发感染。及时就医：肛门潮湿原因较多，可能是肛窦炎、痔疮、肛裂、肛周湿疹、直肠息肉、直肠脱垂等所致，或其他全身性疾病引起，建议及时就医，查明其原因后进行针对性的治疗，尽早治愈。
肛门潮湿在怎样的情况下需要及时就医？肛门潮湿排除环境因素，若自我调节无法缓解的，可能是肛裂、肛周湿疹、痔疮、肛周脓肿等原因所致，需要及时就医。肛裂：肛裂的裂口发炎会渗出炎性的分泌物引起肛门潮湿，通常伴有肛门疼痛，需及时就医治疗。肛周湿疹：该病表现为肛周有小水泡，肛门瘙痒，经常抓挠会造成水泡破溃，渗出黏性的液体引起肛门潮湿，需尽早就医治疗。痔疮：痔疮痔核比较大脱出肛门无法回纳，导致肛门括约闭合不严，造成肠液和粪液外流引起肛门潮湿，也需及时就诊医治疗。肛周脓肿：该病属于化脓性炎性疾病，脓肿成熟破溃流出脓液引起肛门潮湿，通常伴有肛门疼痛、皮肤升温、发烧、寒颤等症状，需及时就医治疗。其他疾病：皮肤疾病，传播疾病，全身性疾病如糖尿病、胆汁淤积、白血病等也可引起肛门潮湿、肛门瘙痒症状，因此除外无肛周疾患且初步治疗后症状无明显缓解者，还需重新仔细评估。肛门潮湿患者就诊时应挂哪个科室？肛门潮湿患者就医根据不同的情况可以选择不同的科室，通常选择肛肠科、皮肤性病科室：肛肠科：如肛门潮湿患者伴有瘙痒、疼痛、肿物突出甚至脱出、肛门下坠感、大便有黏液、便血、肛门周围皮肤温度升高并伴有剧烈疼痛，或者出现破溃口等，建议前往肛肠科就诊。皮肤性病科：如果肛门潮湿患者同时发现肛门周围出现皮疹、瘙痒、有分泌物、容易反复发作、周围皮肤粗糙等症状时，或者发现不规则的结节、突起，瘙痒或伴有刺痛的感觉，流脓，有异味等症状时，建议患者到皮肤性病科就诊。肛门潮湿患者去医院就诊时需要做哪些检查？肛门潮湿可能是痔疮、肛裂、肛周湿疹、直肠息肉、直肠黏膜脱垂、直肠炎症、直肠癌等原因，患者去医院就诊可能需要做肛门视诊、肛门指诊、肛门镜、肠镜、血常规、粪常规和潜血试验、血清肿瘤标志物和活检、传染病筛查等检查。肛门视诊：检查肛门外的皮肤颜色、弹性、是否有皲裂、是否有脓肿、肿物、压痛等。肛门指诊：医生带上指套做肛门指诊，初步判断肛门内是否有肿物，肿物的质地、大小、数量、是否有压痛，退出指套是否染有血液等，初步诊断引起肛门潮湿的原因。肛门镜：可清晰观察肛门附近肠道黏膜颜色、有无溃疡、痔疮、息肉、肿物以及肿物的数量、大小等。肠镜：可清晰观察直肠结肠部位是否存在病变，比如息肉、肿瘤、肠道炎症等。血常规：可以检查有无感染以及感染的程度。粪常规和潜血试验：可以观察粪便的外观、潜在血细胞等。血清肿瘤标志物和活检：可以排除肿瘤的可能性。传染病筛查：可以检查患者有没有性病、结核病等传染性疾病。肛门潮湿患者去医院就诊需要做哪些治疗？肛门潮湿可能是肛裂、直肠炎、肛瘘、肛周脓肿、直肠癌等原因所致，需及时就诊根据其病因给予药物治疗或手术治疗。肛裂：可用高锰酸钾兑温水坐浴，外涂硝酸甘油软膏止痛，聚二醇电解质散、氢化可的松软膏等药物治疗。直肠炎：根据具体感染的病原体，采取抗病毒抗生素进行治疗，注意肛门卫生，止泻补液治疗。肛瘘：单纯性低位肛瘘（是指肛门旁皮肤仅有一个外口，管道通过外括约肌浅部或浅部以下）行口型瘘管切开术，高位复杂肛瘘（是指有多个瘘口，且瘘管位于外括约肌深部以上）行高位挂线术治疗，促进引流脓液，防止肛门功能受到损伤。肛周脓肿：需要外科手术切开引流，将脓液清理干净，再全身应用抗生素，比如头孢克洛、头孢呋辛等，同时需要做好局部的消毒、换药。直肠癌：以手术切除肿瘤为主，必要时联合放疗、化疗治疗。肛门潮湿是否可以治愈？肛门潮湿经过治疗大多数都是可以治愈的，建议尽早就诊。如果是环境因素所导致的肛门潮湿，可以脱离高温的环境，穿宽松透气的裤子可改善，一般不需要特殊治疗。如果是肛周湿疹导致的肛门潮湿，可用西替利嗪、氯雷他定等抗组胺药，糖皮质激素霜剂外涂，比如糠酸莫米松霜剂、氢化可的松霜剂等药物治疗。如果是痔疮所导致的肛门潮湿，可用痔疮栓纳入肛门，也可以外涂痔疮膏，严重的可行手术治疗。如果是因为肛瘘所导致的肛门潮湿，低位肛瘘可行肛瘘切除术、高位肛瘘可行高位挂线术治疗。总之，患者可以根据其产生的病因而给予针对性的治疗，一般都可以治愈。
哪些疾病或情况可能导致肛门潮湿？病理性的肛门潮湿可由肛肠感染性疾病、肛管直肠病、肛周皮肤与性病、痔疮、肛瘘手术后等引起。常见的肛肠疾病有痔疮、肛窦炎、肛裂、肛周脓肿、直肠脱垂、肛周毛囊炎、肛周化脓性汗腺炎、肛瘘等等。另外一些全身性疾病，如白血病、再生障碍性贫血、糖尿病等也可以引起肛周感染，从而出现肛门潮湿的症状。肛门潮湿伴有肛门外肿物突出是什么问题？如果肛门潮湿还伴有肛门外肿物突出甚至脱出，有可能是痔疮、直肠脱垂、肛乳头肥大等疾病，建议尽快就医，以明确病因，对症治疗。肛门潮湿伴有疼痛、出血、便秘是什么问题？肛门潮湿其实是一种患者自己能感觉到或者触摸到的一种异常表现，患者自己常会感觉肛门周围的皮肤潮湿、黏黏的不舒服、瘙痒和异物感等症状。如果有其他的原发疾病，可能还会伴随其他的症状。如果肛门潮湿还伴有疼痛、出血、便秘的话，通常可能是肛裂造成的，建议尽快就医。肛门潮湿伴有周围出现不规则的皮疹是什么问题？若肛门潮湿还伴有肛门周围出现不规则的皮疹、瘙痒、有分泌物、容易反复发作、周围皮肤粗糙等症状时，可能是肛门湿疹。如何预防肛门潮湿？预防肛门潮湿可以从饮食、生活习惯、治疗原发疾病（如肛裂、肛周湿疹、肛瘘等）这几方面入手。饮食：忌吃辛辣、刺激的食物，禁烟酒，避免刺激肛门局部皮肤敏感性增高，饮食宜清淡。生活习惯：穿宽松柔软透气的裤子，避免对肛周皮肤造成过度摩擦，便后用温水清洗肛门，保持皮肤的清洁干燥。不要长时间坐着，不要用手抓挠，避免用刺激性的肥皂清洗皮肤，以免诱发糜烂、溃疡。及时治疗原发疾病：及时治疗易引发肛门潮湿、肛周瘙痒的常见肛周原发疾病。
肛门癌
肛门癌是什么病？发生在肛管或者肛缘皮肤上的癌，统称为「肛门癌（anal cancer）」。总的来说，它的发病率比较低。发病原因与性行为、某些病毒感染等相关。由于肛管和肛周部位涉及不同的组织病理类型，因此，病情的严重程度、预后等，与病变的病理分型、肿瘤分期密切相关。女性、性伴侣数量较多者、同性恋中肛交受者、感染人乳头瘤病毒（HPV）或者 HIV 感染者，及患有生殖器疣的人群，发病率较高。主要表现为肛门直肠附近的不适感，包括瘙痒、疼痛、异常分泌物、肿块、便血等。根据不同的病理类型、肿瘤分期，可以选择不同的治疗方式，包括放疗、手术等。肛门癌常见吗？肛门癌较少见。在美国，它占所有消化系统恶性肿瘤的 2.5%。在过去 30 年，它的发病率有所增加。发病率较高的相关因素有：女性、感染人乳头瘤病毒（HPV），一生的性伴侣数量、生殖器疣、吸烟、肛交受者和感染 HIV。中国的肛门癌发病率等流行病学，暂时没有系统的文献进行统计。肛门癌和直肠癌、肛门周围癌是同一种病吗？直肠癌是起源于肠黏膜的肿瘤，常为腺癌，并不属于肛门癌。但直肠癌，肛门癌的临床症状有很多相似之处。国际抗癌联盟（UICC）实施了第 8 版的更新，将肛周皮肤鳞状细胞癌（SCC）病变视作肛管癌，采用放疗和同步化疗进行治疗。只有在病变部位于肛缘距离较远，为独立皮肤病变时才采用局部治疗，包括手术或者局部放疗。肛门癌如何分类？肛门是由内覆腺黏膜的肛管和表皮覆盖的肛周「边缘」组成。肛门有 3 种不同组织学类型的黏膜，按近到远的顺序分别为：腺黏膜（内覆的黏膜）、移行黏膜和鳞状黏膜。因此肛门区域可发生 4 中不同类型的肿瘤：起源于以上 3 种黏膜中任何一种，且轻牵开臀瓣不能完全显露的肿瘤，称为肛管癌，包括鳞状细胞癌、基底细胞样癌和腺癌。鳞状皮肤黏膜交界处或远端的有毛发皮肤所产生的肿瘤被称为肛缘癌。另外，原发性直肠（鳞状细胞癌）SCC 非常罕见，很难与肛门癌区分，应采用与肛门癌相同的方法进行治疗。
肛门癌有哪些常见表现？便血是肛门癌最常见的初始症状，约 45% 的患者会发生。30% 的患者存在肛门、直肠疼痛或直肠肿块感。肛门 SCC 患者中，有相当比例的直肠湿疣病史。肛周皮肤肿瘤会有肛门瘙痒症或出血性红斑性湿疹样斑块。20% 无肿瘤相关症状。肛门癌怎么分期？临床分期的诊断方法包括：原发性肿瘤的体格检查和活检腹股沟触诊胸部 CT腹盆腔 CT / MRIPET-CT肛门癌的 TNM 分期：图片来源：作者提供初次就诊时，大多数患者为 T1 或 T2 期病变，少于 20% 有淋巴及转移。淋巴结转移的可能性与肿瘤大小和位置有直接关系。起源于肛管的癌症发生淋巴结转移的情况要多于起源于肛周皮肤的癌症。肛门癌常发生在哪些部位？常发生于肛管和肛周。肛门癌是怎么发展的？肛门癌，许多是由于肛管上皮内瘤变在致癌因素的持续作用下逐渐进展而来。这些危险因素包括：HIV 相关免疫抑制伴低 CD4 细胞计数、肛管 HPV 感染、存在包括高危型在内的多种 HPV。
肛门癌的病因和危险因素有哪些？1. 性行为女性患者可能存在生殖器疣病史、单纯疱疹病毒 2 型感染史或沙眼衣原体感染史；与多个性伴侣的生活方式也存在相关性。且宫颈癌与肛门癌密切相关，进一步支持性行为在肛门癌发生中的作用。男性患者与同性恋群体中受者的性行为相关。2. HPV 感染致瘤性HPV病毒株感染与生殖道、肛门、及直肠的多种癌前病变及恶性疾病密切相关。此外，HPV 感染也是第一和第二原发性肛门生殖器癌与口腔癌 / 咽癌关联的纽带。3. HIV 感染目前尚不清楚 HIV 感染是本身对肛门癌的发生有直接影响，还是通过 HPV 介导影响肛门癌的发生。一些资料表明 HIV，HPV 有一定相关性。4. 非 HIV 引起的长期免疫抑制长期免疫抑制的其他原因（如器官移植）可能也与高度鳞状上皮内病变（SIL）和浸润性肛门癌的发生有关。5. 吸烟吸烟者发生肛门癌的风险显著增加。肛门癌常见于哪些人？肛门癌常见于：男性同性恋（尤其为肛交受者）、感染 HPV 的女性、，拥有多个性伴侣人群、患有生殖器疣、吸烟人群和 HIV 感染者。肛门癌会传染吗？肛门癌本身不会传染。但由于其发生与一些性传播疾病相关，因此导致它发生的一些病毒，如 HPV，HIV 是可以通过性途径传染。肛门癌会遗传吗？肛门癌无明确的遗传性，主要是与一些高危因素相关。
肛门癌如何诊断？首先，基于症状肛门癌可以无症状，也可以表现为局部症状：如瘙痒、出血、异常分泌物、里急后重。病史采集临床 HPV 感染和其他性传播感染史性生活史，包括具体询问有无肛交史（受者）既往肛管 / 胃肠道疾病吸烟史体格检查肉眼观察肛周皮肤肛管指检腹股沟淋巴结细胞学检查：确定诊断基于细胞学或者活检组织病理学检查。采集肛门、肛管拭子或者在肛门镜、结肠镜引导下性活检CT / MRI / PET-CT 行肿瘤分期肛门癌有什么预兆症状？肛门癌很多无症状；但若具备一些高危因素，比如 HPV 感染，HIV 感染，有肛交等行为的人群，若出现肛门周围瘙痒不适、疼痛、异常分泌物、出血等症状，要及时就诊。肛门癌容易和哪些疾病混淆？怎么区分？肛门癌易与直肠癌相混淆。因此需在肛门镜或者结肠镜下针对病变的解剖位置，结合病理学结果做仔细分析和鉴别诊断。
肛门癌要去看哪个科？由于肛门癌包括几种不同组织类型，因此相涉及的科室，包括：皮肤科、消化科、普外科、肛肠外科。若确诊后，需要就诊于肿瘤科，共同设计治疗方案。肛门癌怎么治疗？肛管 SCC 的治疗：局部病变：联合放化疗已成为肛管癌的首选治疗方法。因为这种方法可在置于的同时保留肛门括约肌。结肠造口：若出现肿瘤复发，需要行结肠造口局限进展性肿瘤：使用放疗加同步FU和丝裂霉素的强化治疗方案。手术治疗：对于放化疗后肿瘤复发或仍持续存在的患者进行手术治疗，虽然整体预后较差，但至少提供了长期存活的可能性。转移性疾病的治疗：肝脏是远处转移最常见部位。可以采用全身化疗和免疫治疗的方案。肛管局部腺癌的治疗：对于肛管腺癌的患者，建议手术治疗而不是初始放化疗。术后治疗应与直肠腺癌相对应。肛管原发腺癌很罕见，许多这类肿瘤为直肠癌向下蔓延的结果。在进行肿瘤分期时，如果肿瘤中心距离齿状线近端 2 cm 以上，或距离肛门直肠环近端 2 cm 以上，则归为直肠癌，若在 2 cm以下，则归为肛管癌。肛门腺癌的预后比肛门 SCC 或者远端直肠腺癌的预后差。处理应遵循与直肠癌治疗相同的原则。主要治疗方法时手术切除。接受多方式治疗（术前或术后化疗加放疗以改善局部或者全身性疾病）的患者生存率更高。肛周皮肤癌的治疗：对于罕见的、分化良好且与肛管明确分离形成独立皮肤病变的 T1N0 期肛周皮肤癌患者，如果能在不损害肛门括约肌的情况下达到阴性切缘，可进行局部扩大切除。对于有高风险组织学特征（如分化不良的组织学结构、神经周围浸润）的患者，可选择在术后进行放疗。对于 T2 期或更高分期的疾病，或者如果手术可能损害括约肌功能、有淋巴结受累证据或是不清楚肿瘤的起源部位，我们建议进行放化疗，并仅对持续性或复发性疾病进行手术治疗。肛周皮肤 SCC 相对罕见，它的自然病程与肛管癌不同，结局通常更好。影响预后的主要因素是诊断时的组织分化、T 分期和淋巴结受累情况。直肠鳞状细胞癌：原发性直肠 SCC 非常罕见，难以同肛门癌区分，应该按照与肛门癌相同的方法进行治疗。这类病变大多数为肛门 SCC 延申到了直肠中。直肠 SCC 由于非常罕见，在过去，这类患者被按照直肠腺癌进行治疗，主要治疗方法是手术切除。然后，最近的一些回顾性研究表明，采用根治性放化疗可得到良好的结果。
肛门癌在饮食上需要注意什么？在饮食上，注意多吃水果、蔬菜，等高纤维食物，保持大便柔软通畅。减少辛辣、刺激、酒精摄入，减少对于肛门直肠局部的刺激。
肛门癌怎么预防？肛门癌与 HPV、HIV 病毒感染存在密切关联，同时与肛交等生活方式息息相关，因此尽量避免多性伴侣，接种 HPV 疫苗，改善生活方式，纠正性生活不良习惯，都可以帮助预防肛门癌发生。
肛门出血
肛门出血是什么？肛门出血是指排便后擦拭时厕纸上带有少量红色血液、或者排便后在马桶内可以看见红色血液。肛门出血意味着消化道某处出血，多为直肠、结肠、肛管或肛门自身出血所致[1]。肛门出血有什么症状表现？肛门出血多通过排便后厕纸上及马桶内的血液发现。由于造成肛门出血的原因不同，故肛门出血也可能伴有其他不同的症状：肛门疼痛：多见于痔疮、肛裂患者，排便时，发生肛门出血的同时还可伴有烧灼样或刀割样疼痛。这种疼痛感往往随着排便用力加剧、排便结束而逐渐缓解[2]。瘙痒：多见于肛裂患者，由于肛裂处的分泌物刺激而出现肛周瘙痒。腹泻：多见于直肠炎「加  直肠炎 词条超链」造成的肛门出血，排便呈黏液样，腹泻次数可达到每日 ≥ 5 次[3]。排便异常：多见于直肠溃疡造成的肛门出血，排便有费力、排不干净的感觉。腹痛：结肠癌患者除了肛门出血，还可能伴有长期腹部压痛的症状[1]。肛门出血常见吗？常见，虽然并没有具体的流行数据，但是引起肛门出血的疾病多为常见疾病。按痔疮来说，在我国，城市居民的肛肠疾病发病率为 51.14%，痔疮占其中的 50.28%，即每 10000 个肛肠疾病的患者中约有 5028 个患有痔疮，而在这些痔疮患者中，又有 27%～95% 的病例会出现肛门出血[1,4]。
肛门出血可以通过哪些方式缓解？坐浴：适用于肛裂、痔疮造成的肛门出血。在浴缸或紧贴马桶座圈的浅盆中放入温水（水温 40 ℃）并将肛周皮肤浸泡在其中，保持 15～20 分钟，可以加快伤口愈合[5]。外用非处方药：适用于痔疮造成的肛门出血。在药店即可买到，如醋酸氯己定痔疮栓等。少量患者可能出现用药部位刺痛等不良反应，如果疼痛明显，建议及时就医。调整饮食：多吃新鲜蔬果，如芹菜、黄花菜、苹果、瓜类等富含纤维素的食物，可促进肠道蠕动，保持大便通畅，防止便秘[6,7]。多喝水：以每日 3000 mL 为宜，避免体内水分流失过多，同时也可促进体内毒素排出，防止便秘[6,7]。上述方式仅作为肛门出血的初步处理指导，如果您不明确自己的肛门出血由何种原因引起、排便后肛门出血丝毫未缓解、肛门出血情况反复出现，那么建议您及时前往医院就诊，以免延误治疗。
肛门出血患者在什么情况下应前往医院就诊？如果肛门出血伴有剧烈腹痛、肛门出血量多（厕纸湿透甚至马桶内都是血液的红色）、长期排便异常（持续 2 周以上），需立即前往医院就诊。肛门出血患者去医院一般挂什么科室？肛肠外科。通过哪些检查可以诊断肛门出血的原因？通过以下检查可以找出导致肛门出血的病因，明确具体出血点位置[1,5]：肛门镜检查：将肛门镜（约为 3 cm）插入肛门，通过肛门镜可以观察肛管和直肠是否有出血迹象。结肠镜检查：结肠镜检查设备具有照明和照相的功能，从肛门插入后达到结肠，可以观察整个结肠的情况，准确查找出血点。直肠指检：医生戴上手套后，将润滑过的手指快速插入肛门，可以探查肛周是否有息肉或内痔的存在。磁共振成像（MRI）：该检查使用强磁铁对腹部内部进行成像，以寻找可能的出血位置。
肛门出血可能是什么原因导致的？引起肛门出血常见原因包括[5]：肛裂：用力排便或便秘可造成肛管内的皮肤出现撕裂导致肛门出血。憩室病：是指在消化道形成的小外突，容易因感染发生炎症，可发生在消化道任意位置。当发生在结肠时，就可能因为炎症导致结肠出血，通过肛门出血表现出来。痔疮：肛门或直肠的血管会肿胀并引起肛门出血、疼痛和瘙痒，这种出血多发生在用力排便的时候。外伤或异物：肛交或在肛门内插入异物（如酒瓶子）可能造成肛周皮肤受伤，导致肛门出血。溃疡：小肠、大肠的任何部位，特别是直肠的溃疡，都可能引发肛门出血。肿瘤性病变：结肠息肉或直肠息肉，结直肠癌等病变。结直肠癌常伴有排便习惯改变、体重减轻等情况出现。引起肛门出血的不常见或罕见的原因包括[5]：肛瘘：瘘是两个器官之间或器官与皮肤之间，因为炎症导致穿孔形成的通道。连接到结肠或肛门的瘘管可能会导致肛门出血。肛门癌：这种类型的癌症很少见，癌变主要发生在肛门组织中。炎症性肠病：主要包括克罗恩病或溃疡性结肠炎，炎症反应可能发生在消化道的各个部位，从而导致出血。缺血性结肠炎：当结肠内通往大肠的血管阻塞或变窄时，会引起疼痛和便血等症状。放射性肠炎：癌症患者经过放射治疗后，可引起肠道出血的不良反应，从而导致肛门出血。孤立性直肠溃疡综合征：这是一种罕见的疾病，会导致直肠溃疡，可能会伴随出血的症状。
肛门瘙痒
肛门瘙痒是指什么？肛门瘙痒是一种无原发性皮损的神经功能障碍性皮肤症状[1]，具体表现为肛门部位的皮肤出现持续或阵发性瘙痒，少数患者可蔓延至会阴、阴囊部。肛门瘙痒虽然没有原发的皮损，但可因瘙痒难耐出现搔抓，引起皮肤破损出血，甚至变厚，出现苔藓样改变或湿疹样改变。肛门瘙痒的具体发作机制目前尚不明确。饮酒、情绪波动、衣服被褥摩擦等因素可能引起瘙痒发作或加重，令人坐立不安，夜间症状可加重，使人夜不能寐，甚至出现神经衰弱等精神障碍。肛门瘙痒好发于 20～40 岁青壮年，男性发病率高于女性[1]。
肛门瘙痒如何缓解或消除？1. 如果诱因明确，尽量规避诱因可明显改善如果肛门瘙痒是「着装不当」或「卫生习惯不佳」引起，应及时调整个人生活卫生习惯[2]：内裤不宜过紧，质地不宜过于粗糙，宜穿宽松透气的浅色内裤（深色内裤多是染色而成，且浅色更易观察分泌物的颜色）。勤洗勤换内裤，可用滚水烫洗，在阳光下曝晒，或通风晾干，少穿紧身外裤。排便后用绵软卫生纸，轻柔擦拭肛门，保持肛门清洁干爽。尽量每晚用温水清洗肛门，避免热水烫洗，避免用碱性皂类清洗。毛巾、脸盆等生活用品要专人专用，避免与他人合用。不久坐，积极锻炼身体，可做一些提肛运动。避免食用辛辣刺激性食物（辣椒、烈酒、芥末、香料、咖啡等），过敏体质者避免接触能引起自己过敏的物质。神经衰弱、精神过度紧张、兴奋、激动等引起神经功能紊乱，也可诱发或导致肛门瘙痒，因此要放松心情，保持心情愉悦，避免大喜大悲，情绪激动，焦虑不安等。如果肛门瘙痒是相关疾病诱发，妥善治疗相关疾病有助于缓解。2. 如果诱因复杂，可能需要借助药物止痒肛门瘙痒很多时候病因复杂，难以做针对性的有效规避。针对这种情况的患者，一般是根据瘙痒程度和特定情形，选用相应药物帮助止痒。如果感觉瘙痒比较轻微：可以外用氧化锌乳膏。这个药膏在药店就能买到，按说明书使用即可。如果感觉瘙痒比较明显：可以短期使用弱效激素药膏（作用强度较弱但一般足以应对此类瘙痒，同时副作用风险较低），比如地奈德或丁酸氢化可的松乳膏。这些药膏在药店也能买到，但要注意它们一般连续使用不超过 2 周。如果瘙痒症状经常复发：建议咨询医生看是否可以使用他克莫司或吡美莫司等药膏，个别情况经评估有必要也可外用辣椒碱乳膏。如果主要是在夜间感到明显瘙痒：除外用药物外，可同时口服抗组胺药，比如西替利嗪片，使用前同样建议咨询医师或药师。采用上面这些措施后，常规来说如果一周没有好转，或者症状还在持续加重，建议及时前往医院就诊或复诊，明确下一步应对方案。
肛门瘙痒什么情况下应该前往医院就诊？如果出现以下情况时，应立即前往医院就诊：肛门瘙痒反复发作，同时瘙痒呈进行性加重，影响日常生活和工作；肛门瘙痒伴有其他症状，如腹痛、便血、发热、黄疸、贫血等；瘙痒蔓延至会阴、阴囊、骶尾部、阴唇，甚至是全身；肛门瘙痒同时伴有周围皮肤可摸到乳头样、菜花样突起，或肛门有异物突出，或肛门皮肤形成溃疡，有出血、疼痛、分泌物渗出，甚至出现苔藓样改变或湿疹样改变。肛门瘙痒挂什么科？可先看肛肠科或皮肤科。
肛门瘙痒是什么原因？肛门瘙痒通常与以下因素有关[2]：日常着装不当：经常穿着紧身裤或质地粗糙的内裤，臀部散热不易，汗液分泌增多，使得肛门长时间在一个潮湿闷热的环境中且局部频繁受摩擦，容易引发瘙痒。卫生习惯不佳：擦拭肛门过于用力，用的厕纸太粗糙，肛门经常没有擦拭干净，或者使用各种洗剂过度清洁导致肛门处皮肤正常菌群被破坏。存在肛门皮肤病变：如接触性皮炎、肛门湿疹、肛周毛囊炎、蛲虫寄生等。存在肛门直肠疾病：如痔疮、肛裂、肛瘘、直肠肛管炎等，被相关分泌物刺激引起瘙痒。阴道分泌物刺激：妇科疾病如阴道炎、子宫脱垂等出现的阴道分泌物刺激，也可能引起邻近肛门瘙痒。部分全身性疾病影响：如糖尿病、甲亢、肝硬化、慢性肾功能不全（尿毒症期）、系统性红斑狼疮、红细胞增多症、部分癌症等。其它可能因素：过敏、使用部分药物（如吗啡、奎宁、麻醉药物等）、精神性因素（神经衰弱、长期抑郁、过度紧张、焦虑不安等）也可能引起肛门瘙痒。
肛门狭窄
肛门狭窄是什么病？肛门狭窄是指肛门和直肠由于先天性畸形、炎症、手术损伤、滥用泻药、肿瘤压迫等因素，导致肛管直径缩小[1]。主要表现为排便疼痛、出血、腹胀等。轻症患者可以采取保守治疗，总体以手术治疗为主，预后良好。肛门狭窄在我国常见吗？本病常见于 20 ~ 40 岁的青壮年，多为痔疮手术导致，术后肛门狭窄的发生率约 1.5 % ~ 4.0% ，占肛门狭窄病例的 90.0%[1]。肛门狭窄分为哪几个类型？根据发病病因，可分为：先天性肛门狭窄：由肛门和直肠先天性发育不良导致；后天性肛门狭窄：多因手术损伤、炎症、肿瘤、滥用泻药所致。根据病情的严重程度，可分为：轻度肛门狭窄：润滑良好的食指可以轻松插入；中度肛门狭窄：润滑过的食指需要强力插入；重度肛门狭窄：润滑过的小指很难插入或不能插入。
肛门狭窄有哪些症状和表现？排便困难：由于肛管缩窄、没有弹性，导致排便困难，大便形状变得越来越细。疼痛：狭窄的肛门在排便时遭受挤压，导致周围皮肤裂口出现疼痛感。出血：排便时过于用力，导致肛周皮肤破裂出血，或肿瘤导致的出血。腹胀：由于排便不畅，大便堵塞在肠道，从而出现腹胀。肛门狭窄可能会引起哪些并发症？皮炎：由于括约肌收缩功能减退，常有分泌物溢出肛门外，肛门周围的皮肤受到分泌物的刺激容易产生皮炎。肠穿孔：因粪便长时间排不出，以致肠梗阻的发生，随着病情的进展，肠壁的血运功能出现异常，从而导致肠穿孔。
肛门狭窄有哪些常见病因？先天性畸形：在胚胎发育的过程中，肛门直肠膜发育异常，从而导致肛门狭窄[2]。炎症：肛门周围脓肿、肛瘘等局部炎症促使肛门收缩，容易出现瘢痕，以致肛门狭窄。手术损伤：手术过程中切除过多肛周皮肤，导致术后出现瘢痕，从而出现肛门狭窄[2]。滥用泻药：长期使用泻药会导致粪便变软，软便经常刺激肛门引发慢性炎症，从而导致肛门狭窄。肿瘤及肿物压迫：直肠、子宫、前列腺部位的肿瘤均可引起肛门狭窄。意外损伤及物理化学伤：交通事故伤、坠落伤、刀伤以及强酸、强碱损伤、烧伤、烫伤、放疗损伤等，会形成瘢痕，导致肛门狭窄[2]。肛门狭窄常见于哪些人群？肛门直肠发育异常的人群；肛门周围炎症的人群；痔疮手术皮肤切除过多的人群；滥用泻药的人群；患有原发疾病如邻近部位肿瘤的人群；受到外伤的人群。
怎么确定得了肛门狭窄？需要做哪些检查？体格检查：通过指诊（将手指插入肛门的检查方法）和视诊肛管以及肛周皮肤，结合过往病史（如痔疮切除术史和过量泻药史），可直接确诊肛门狭窄。有时病人处于过度焦虑或肛管疼痛的情况下，无法进行指诊，这时需要先麻醉再进行检查[1]。影像学检查：包括核磁共振、CT、钡剂灌肠等，可以显示肛门狭窄的征象，有助于了解病因。肛门狭窄容易和哪些疾病混淆？怎么区分？肛门梳硬结：两种疾病都会出现排便困难、疼痛的症状，肛门梳硬结多由先天不足和外伤所致，常见于老年人，而肛门狭窄常见于 20～40 岁的青壮年，需要通过体格检查加以鉴别。肛门狭窄和肛裂有什么关系？当肛裂的损伤较深时，导致肛门括约肌外露，在炎症等因素的刺激下促使肛门括约肌收缩，从而引起肛门狭窄。
肛门狭窄疑似或确诊者就诊，应该看哪个科？肛肠科、普外科。肛门狭窄主要是通过手术进行治疗吗？是，中度至重度肛门狭窄及轻度狭窄的难治性病例，可行手术治疗。皮瓣转移肛门成形术：肛门狭窄部分皮肤损伤较大时，可以将肛门周围的皮肤转移到肛门内，进而增加肛门的口径、缓解排便不畅情况[2]。手术时长具体不定，需要  1～2 周的时间才能恢复，术后可能会出现皮瓣坏死、脱落等并发症。切开挂线疗法：是近年来较为新颖的一种手术方式，手术时长具体不定。该种方法在减少术中出血、减轻术后疼痛、术后感染以及狭窄复发率，保护肛门功能方面均有比较明显的优势。但是多处的肛管狭窄纵行切开，容易对肛门括约肌的制约功能(收缩肛门和控制排便)造成影响，导致分泌物增多和手术创面愈合缓慢[3]。肛门狭窄还可通过哪些方式进行治疗？扩肛法：适用于肛门轻度狭窄或直肠下部的环形狭窄，即使是重度肛门狭窄在采用手术治疗的后期，扩肛也是一种不可少的辅助疗法。扩肛法需在麻醉的情况下，使用食指、球囊和扩肛器扩张肛门，但该技术有操作不当使括约肌损伤造成肛门失禁的潜在危险。保守治疗：使用药物治疗，如膳食纤维补充剂和大便软化剂，主要作用是促进排便，适用于轻度肛门狭窄的患者。肛门狭窄的治疗周期一般多久？本病多需短期持续性治疗。肛门狭窄能治愈吗？可以治愈。经过及时、正规的治疗，可有效缓解患者症状，不影响患者正常生活，预后良好。肛门狭窄若不及时治疗会怎么样？若没有及时进行规范治疗，会导致病情加重，引起皮炎、肠穿孔等并发症，预后较差，可危及患者生命。
肛门狭窄的患者在饮食上要注意什么？养成经常喝水的习惯，加强身体新陈代谢。杜绝辛辣刺激的食物，减少对肠道刺激。手术后要先食用流质食物，如牛奶、米汤、蛋汤等，然后逐渐转为半流质饮食，如粥、汤面等，然后慢慢过渡到正常饮食。肛门狭窄手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？手术治疗后，需注意创面卫生，定时换药，避免感染。养成规律的作息习惯，保证充足的休息时间，避免过度劳累。适当锻炼（如散步等），避免剧烈运动，可以提高机体的免疫力，利于身体健康。肛门狭窄需要复查吗？如何复查？需要复诊，术后一般 3～5 天复诊一次，之后根据伤口愈合情况做复查即可。
肛门狭窄可以预防吗？如何预防？积极治疗原发病，遵医嘱进行服药，定期复查。建议前往专业的医院治疗痔疮，痔疮手术后需密切观察，如有不适，立即告知医生。日常生活应多加注意，避免受伤，如无法避免，受到外伤时，应立即就医。
肝区疼痛
肝区疼痛是什么？肝位于右上腹，胸廓右下方，紧靠膈肌，肝区疼痛就是指右上腹周围疼痛[1]。肝区疼痛可能与肝脏、胆囊、肺、胸膜、肋骨等器官有关，很有可能是消化系统疾病（肝炎、胆囊炎、消化道寄生虫病等），也可能是胸肺部病变（肋骨骨折、胸腔积液、气胸、肺炎、肺癌等），有时也可能是过度劳累所致。
肝区疼痛如何缓解？若平时无其他身体疾病，症状发作前段时间睡眠不足或剧烈运动，可怀疑由劳累引起的疼痛，应及时休息；若休息无法缓解，需要及时去医院检查。患者常有腹部不适，可怀疑是消化系统疾病引起的肝区疼痛，一般可采取暂时停止进食，打圈式轻轻按摩右腹的方式缓解；若疼痛剧烈难以缓解应立即就医。有胸部外伤或咳嗽、胸闷等症状可怀疑是胸肺部疾病引起的肝区疼痛，外伤引起的疼痛可先通过绷带包扎来缓解，若是肝区疼痛伴有胸闷可通过调整呼吸来试图缓解；出现呼吸困难需立即就医。肝区疼痛如何治疗？消化系统疾病：胆囊炎、肝癌等疾病通常需要对病变部位进行切除手术[2]；大部分其他疾病如肝炎等，一般选择药物治疗；若为脂肪肝，尤其需要保持良好的生活习惯以配合药物治疗（戒烟酒、适当锻炼、不乱用药、合理膳食等）。胸肺部病变：肺炎、胸膜炎等一般可采用药物治疗；严重肋骨骨折、气胸、肺癌等通常还需要手术治疗[2，3]。
肝区疼痛在什么情况下应该前往医院就诊？出现以下情况需要立即就医：突发高热（39.1 ℃～40 ℃）、寒战、右上腹绞痛，伴黄疸、恶心呕吐等症状；突发剧烈肝区疼痛、伴虚弱、面色苍白等症状；突发呼吸困难、胸痛伴咳嗽等症状；外伤所致胸腹部疼痛伴血压下降、头晕等症状。出现以下情况应及时就医：持续性肝区疼痛不缓解；厌食、消化不良、右腹隐痛、腹胀、腹泻等；黄疸、乏力；咳嗽、胸闷、胸痛。肝区疼痛去医院一般先挂什么科？肝胆外科、消化内科、呼吸内科、胸外科、普外科、骨科、急诊科怀疑消化系统疾病，可去肝胆外科、消化内科就诊；怀疑呼吸系统疾病，可去呼吸内科、胸外科就诊；怀疑肋骨、肌肉疼痛者，可去普外科、骨科就诊；若出现突发严重肝区疼痛应去急诊科立即就诊。肝区疼痛需要做什么检查？肝区疼痛可能需要以下检查[2]：体格检查：检查腹部有无压痛和肿块；检查肝脾大小有无异常；检查皮肤和黏膜有无发黄、蜘蛛痣（痣周围有辐射状的小血管，因此看着像蜘蛛）判断有无肝功能异常；检查呼吸音判断有无肺部疾病的可能；明确肝区疼痛的具体位置。血常规：检查白细胞、血红蛋白、中性粒 细胞的数量，若白细胞、中性粒细胞偏高提示有炎症，血红蛋白偏低则为贫血。血生化：检查肝肾功能。若胆红素、血清转氨酶升高，提示肝功能异常，血肌酐、血尿酸升高则提示肾损害。尿常规：如果出现蛋白尿提示肾功能异常。便常规：测定消化道有无感染和出血。免疫学检查：包括病原血清学、肿瘤标志物等检查：若血清学检查结果为阳性，很可能是病毒性肝炎；甲胎蛋白升高则提示有肝炎、肝硬化、肝癌等疾病。凝血功能检查：若凝血酶原检查结果异常，提示肝损伤。影像学检查：包括胸腹部 CT、胸部 X 线、腹部 B 超、核磁共振检查等项目，可检查肺炎、肺癌、肋骨骨折、气胸和肝硬化、肝癌、胆结石等疾病以及病变的程度。病理检查：活组织检查可帮助鉴别具体为何种肝病。
肝区疼痛可能是哪些疾病的症状？肝区疼痛可能与以下疾病有关[2，3]：肝炎：我国常见的是病毒性肝炎，其中较为常见的为甲肝和乙肝：甲肝（HAV）：全称甲型病毒性肝炎，由RNA病毒引起的肝炎，一般通过粪-口途径传播。起病急，前期表现为发热、畏寒、腹痛等症状，继而出现厌食、乏力、尿色加深、黄疸等症状。乙肝（HBV）：全称乙型病毒性肝炎，由DNA病毒引起的肝炎，主要经血液、母婴以及性接触等途径传播。急性期症状为乏力、厌食、尿色加深、肝区疼痛，慢性肝炎大多为乏力、腹胀、右上腹隐痛等症状。脂肪肝：患者一般没有什么症状，随着病情发展会有乏力、肝区隐痛或上腹胀痛等症状，还可能会出现黄疸、恶心、呕吐等症状。肝硬化：代偿期（肝功能仍能维持，机体可以调节症状）症状较轻，可能有腹部不适、乏力、腹泻、消化不良等症状；失代偿期（肝功能减退）表现为黄疸、营养不良、贫血、腹腔积液等症状。肝癌：常表现为持续性肝区疼痛、肝大、黄疸、消瘦、发热、乏力、营养不良等症状。胆囊结石：小胆石更容易出现症状，表现为消化不良、右上腹疼痛、饱胀可伴有恶心和呕吐等症状。胆囊炎：急性胆囊炎表现为持续性右上腹疼痛、发热（一般低于 38.5 ℃）；慢性胆囊炎患者大多患有胆囊结石，右上腹疼痛、消化不良等症状反复发作。胆道寄生虫病：突发上腹部绞痛，可以为强烈的“钻顶样”疼痛，可伴有恶心呕吐，初期一般无发冷、发热等胆道感染症状。腹膜炎：多表现为持续性的剧烈腹痛、恶心、呕吐、发热、脉搏快等症状。肋骨骨折：肋骨骨折可能损伤肋间血管，刺破胸膜，损伤临近肺组织，表现为局部疼痛、呼吸困难、胸闷等症状。气胸：气体进入胸膜腔压迫肺组织，常起病急骤，表现为胸痛、胸闷可伴有咳嗽，严重时还会呼吸困难。肺炎：表现为咳嗽、咳痰有时伴有胸痛等症状。肺癌：以咳嗽、咳痰、咳血和消瘦为主要表现，肿瘤侵犯胸壁时还可引起胸部隐痛。胸膜炎：常表现为胸闷，多伴有咳嗽和胸痛，胸腔积液过多时还可能引起心悸甚至呼吸衰竭。
肛门疼痛
肛门疼痛是什么病？肛门疼痛是由于肛门和（或）肛门直肠周围的感染性或占位性病变引起的以肛门局部疼痛为主的一种临床表现，可见于肛门及胃肠道的良恶性疾病。肛门疼痛应该看哪个科？英文名称： Anal pain。别名：肛部疼痛、肛周疼痛。就诊科室：肛肠外科、普外科。肛门疼痛是由哪些原因引起的？导致肛门疼痛的病因主要包括肛肠局部病变、胃肠道病变和肛门外伤。其中肛门局部病变主要有痔疮、肛裂、粪石嵌顿、便秘、肛门肌肉痉挛、肛周感染、肛门癌；胃肠道病变主要有慢性腹泻、炎症性胃肠病；肛肠部受到外伤、异物塞入或有肛交性行为者也可出现肛门疼痛。肛门疼痛的常见人群有哪些？肛门疼痛常见于以下人群：存在长期慢性腹泻或便秘的人群；患有炎症性肠病、肛肠癌者；孕期女性；肥胖或超重人群；有肛交性行为者；肛门部创伤或行手术者。肛门疼痛的主要表现有哪些？导致肛门疼痛的病因较多，而肛门疼痛本身仅仅只是众多肛肠疾病的一种症状，与之相伴随的临床表现也存在较大的差异。当出现比较严重且持久的肛门疼痛时会影响患者的日常行动，导致行动和排便不便，甚至难以坐立。部分癌症患者可伴有局部出血。肛门疼痛应该如何诊断？肛门疼痛是患者的一种主观感受，只要自己觉得肛门部有坠胀、疼痛感，即可诊断为肛门疼痛。对于导致肛门疼痛的病因诊断需要进行进一步的检查，主要包括肛门周围的视诊、指诊和肛门镜检查，可以对导致肛门疼痛的局部病因辅助诊断起到一定的帮助。对于非局部病因导致的肛门疼痛，还需要借助胃肠镜等器械进行定位诊断。肛门疼痛应该怎样治疗？肛门疼痛的治疗应根据致病病因的不同进行有区别的个体化治疗。对于轻度痔疮导致的肛门疼痛可采用高锰酸钾坐浴缓解局部疼痛，较为严重者应考虑手术治疗。对于肛门外伤（包括经肛门置入异物者）或肛门直肠感染性疾病应考虑手术联合药物综合治疗。肛门或直肠的恶性肿瘤应根据疾病的分期和患者的实际身体状况选择手术治疗或放化疗。炎症性肠病患者主要通过药物治疗缓解病情。肛门疼痛的预后如何？肛门疼痛的预后和导致肛门疼痛的病因以及疾病的严重程度密切相关。对于不太严重的痔疮、外伤、局部感染及便秘、腹泻等大多可在原发疾病病情缓解后疼痛程度逐渐减轻。对于炎症性肠病等自身免疫性疾病的预后与疾病的转归密切相关。肛门疼痛应该怎样预防？肛门疼痛的预防主要是针对相应的肛门及直肠疾病，诸如痔疮、肛周炎症及腹泻便秘等情况。在生活方式的预防主要包括：保持私处清洁、干燥，每天更换及清洗内裤；保持每天充足的饮水量，食用富含粗纤维的食物，减少辛辣刺激食物的摄入；避免久坐，每天保持一定程度和强度的活动；对于患有肛周脓肿的患者应及时做好局部换药，保证病灶周围清洁，避免继发感染。
肛门息肉
肛门息肉是什么病？肛门息肉是指肛管粘膜表面的肿物，是由于各种原因导致的炎症，刺激粘膜增生而引起的一种慢性病。比较常见，主要表现为无痛性的便血、腹泻、里急后重等肠道刺激症状，息肉较大时可能会脱出肛门。肛门息肉可以通过内镜下摘出或者手术切除等手段根治。肛门息肉和痔疮是一回事吗？不是。肛门息肉是肠道粘膜增生形成的，痔疮是肠道静脉曲张形成的。肛门息肉会恶变吗？有可能，所以发现后要及时摘除。
肛门息肉有哪些常见表现？一般无明显症状。当息肉受到摩擦、挤压甚至脱落时，会出现无痛性便血，但一般出血量不大。息肉较大或受到牵拉时会刺激肛管或直肠，引起腹泻、里急后重（很想解大便但又解不出来）、腹痛等肠道刺激症状。息肉较大、有蒂、距离肛门较近、数量较多时，排便或者肠道的蠕动会导致息肉脱垂，脱出肛门口。息肉是肠道粘膜经过长期的刺激增生形成的，一般需要数年的时间。肛门息肉会引起哪些其他疾病？肛门息肉一般不会引起并发症，偶尔导致比较严重的下消化道出血和贫血。
肛门息肉的病因是什么？病因尚不明确，可能与以下因素有关：饮食：喜食粗糙、辛辣、刺激性的食物，喜食红肉（猪牛羊肉）和加工肉类（培根、香肠、熏肉等），对肠道造成物理性和化学性的刺激，导致慢性炎症。不良的生活方式：如作息不规律、吸烟、饮酒、肥胖、久坐等。长期便秘：粪便滞留会对肛肠部的粘膜产生慢性刺激。遗传：遗传因素可能也在一定程度上促发了息肉的产生。肛门息肉会传染吗？不会。肛门息肉会遗传吗？可能具有一定的遗传性，肛门息肉患者通常有肠道息肉病史的直系亲属。
肛门息肉怎么诊断？医生在诊断本病时，主要参考的是患者的病史、临床表现、肛门指诊结果、肠镜及息肉的病理结果。肛门息肉需要做哪些检查？肛门指诊：简单来说就是医生将手指伸进患者的肛门，通过触摸直肠壁来检查有无病变及确定病变的位置、大小、触感、是否易出血等。检查过程会有不适，但一般不会造成并发症。肠镜及息肉病理检查：肠镜下可清晰地判断息肉的部位、大小、数量等，并对其进行操作，取下的组织送病理检查可明确良恶性。肛门息肉容易和哪些疾病混淆？怎么区分？可能和痔疮、肛裂、肛门其他肿瘤等疾病混淆。医生通过患者的病史、临床表现、体格检查、肠镜 + 病理检查等来区别。
肛门息肉要去看哪个科？肛肠外科、普外科或者消化内科。肛门息肉需要治疗吗？需要。肛门息肉不仅会引起一些不适症状，而且有恶变可能，故发现后应予以切除并进行病理检查，明确息肉的良恶性。肛门息肉怎么治疗？根据患者肛门息肉的位置、大小、数量等，可选择经肛门切除、内镜下治疗或者手术。肛门息肉需要住院吗？行切除操作时需要住院治疗。肛门息肉能根治吗？可以，但是容易复发。切除后也需定期复查，并可能需要进行多次手术。
肛门息肉的患者在饮食上要注意什么？营养均衡，多摄入富含高膳食纤维的饮食，多吃新鲜的蔬菜和水果，保持大便通畅；减少红肉和加工肉类的摄入。肛门息肉的患者在生活中要注意什么？作息规律，保证良好的睡眠；戒烟戒酒；保持乐观的心态和稳定的情绪；锻炼身体，控制体重。肛门息肉需要复查吗？怎么复查？需要，息肉摘除后一般是每 3 年复查一次，根据病理结果的不同复查间隔时间也会不同。
肛门息肉可以预防吗？肛门息肉怎么预防？由于具体病因不详，所以目前没有确切的预防方法。注意以下事项，或许可以降低肛门息肉的发生风险：戒烟戒酒；锻炼身体，控制体重；注意饮食、保持大便通畅；亲属患有本病的人群建议定期行肠镜检查。肛门息肉怎么防止复发？改变不良的饮食习惯和生活方式，保持大便通畅，定期复查。
股疝
股疝是什么？人体组织或器官由其正常解剖部位，通过先天或后天形成的某些正常或不正常的孔隙或缺损等薄弱区，进入相邻部位的情况，统称为疝。在人体腹前壁下缘近腹股沟处，有一处薄弱间隙称为股环，股环大腿一侧有个间隙称为股管，正常情况下股管被脂肪填充。腹腔内组织器官通过股环、股管向大腿根部突出的腹壁疝称为股疝。股疝常见吗？股疝多见于哪些人群？股疝较腹股沟疝少见，近占腹壁疝的 5%左右。女性患股疝者比男性多，约为 5:1，且多属中年经产妇。股疝会遗传吗？股疝不属于遗传病范畴。
股疝有哪些表现？一般患者久站、剧烈咳嗽等均可导致腹内压增高，患者可感到大腿根部及其邻近腹股沟区有坠胀感或疼痛，并出现肿块，肿块位于腹股沟以下，呈半球形凸起，少数疝块较大者可向上扩展至腹股沟上方的皮下组织中。平卧时疝块常不能自行回纳而需用手推送。对于皮下脂肪较厚、松弛的患者，疝块可能从外观上不易察觉。股疝嵌顿后，除局部疼痛外，常伴有急性肠梗阻表现（腹痛、腹胀、呕吐、停止排便排气），一些病人腹部症状明显以致可能掩盖腹股沟区症状，由其是老年人。因此，对于急性腹痛的患者，特别是有肠梗阻表现的妇女，均应警惕有无股疝嵌顿。
股疝为什么多见于生过孩子的女性？女性的股环口略大于男性且周围韧带较男性薄弱，造成女性股管入口宽大松弛，加之经产妇腹壁肌肉、韧带进一步松弛，腹腔内组织器官更容易向腹壁薄弱区域疝出，因而经产妇是股疝的高危人群。股疝与腹股沟疝相比，有哪些特点？股管狭小，周围组织坚韧而缺乏扩张余地，所以股疝的疝块一般较小。由于股环狭小，当疝内容物是肠管壁疝甚至肠段时，容易发生嵌顿、绞窄。有文献报道称股疝发生嵌顿可能性高达 60%。所以股疝病情较腹股沟疝更为严重，需要紧急处理。
股疝如何诊断？症状：咳嗽、久站后腹股沟下方坠胀感或疼痛。体征：医生查体可发现腹股沟韧带下方肿块，有时轻压后可回纳。腹股沟区浅表器官彩 B 超有助诊断。股疝需要与哪些疾病鉴别？股疝需要与腹股沟直疝、腹股沟斜疝、淋巴结炎、脂肪瘤、大隐静脉曲张膨大等相鉴别。具体的鉴别最好还是由专业医师进行。
股疝应如何治疗？一旦发现，无论疝块大小、有无症状，均需及时手术，而且手术是唯一可考虑的治疗方法。嵌顿或绞窄的股疝需行急诊手术。股疝的手术方式有哪些？目前最常用的术式是无张力股疝修补法（补片修补法）。对 14 岁以下儿童、过敏体质可能排斥补片的患者，则采取缝合掩盖股环的 McVay 术（传统疝修补术）。股疝的各种手术其手术入路有何不同？手术入路包括传统开放手术或腹腔镜手术。患侧腹股沟区、下腹没有接受过手术的患者，方可施行腹腔镜手术。腹腔镜手术和传统开放手术相比，效果基本一致，且患者术后疼痛轻微、下地活动早，但需要全身麻醉。而传统开放手术可在腰椎麻醉甚至局部麻醉下进行（患者全程清醒，避免了全麻的风险）。股疝如不及时治疗，会造成哪些严重后果？如前所述，股疝是最可能发生嵌顿、绞窄的腹壁疝。嵌顿是指疝入的组织器官无法退出，如嵌顿器官为肠管，肠管扭曲受压，肠腔闭塞还可能导致肠梗阻。绞窄是指疝入的组织器官因为被卡压导致血液循环不通畅，时间过长极易缺血、坏死，进而造成弥漫性腹膜炎、全身炎症反应综合征、多器官功能衰竭等严重并发症，甚至危及生命。股疝什么情况下可能发生了嵌顿？股疝嵌顿如何处理？当疝块无法回纳、张力高，且出现腹痛、腹胀、恶心呕吐、停止排便排气等症状，就可能出现了股疝嵌顿。此时需立即至当地医院急诊处理，如嵌顿时间短于 6 小时，可考虑进行手法复位回纳疝块。超过 6 小时的嵌顿疝一般都需要急诊手术探查，必要时需要切除绞窄坏死的疝内容物，如小肠、大网膜等。股疝有无非手术疗法？目前尚无针对股疝的非手术疗法。股疝可否采用疝气带治疗？不建议用。疝气带压迫对部分 1 周岁以内儿童的腹股沟疝具有一定疗效，少数患儿甚至可得到治愈，对成人腹股沟疝也可起到减少疝出的效果。但对股疝而言，由于股管外科即为下肢血液回流最主要的通道股静脉，疝气带压迫可能造成股静脉被压迫导致下肢静脉回流异常，因此不建议应用疝气带预防股疝疝出。股疝术后是否会复发？腹壁疝修补术后都有复发风险。术后伤口感染、补片排斥是早期复发最常见诱因。此外，瘦高体型、长期咳嗽、慢性便秘患者也更容易发生复发性疝。股疝术后注意事项有哪些？（如何防止复发？）术后半年内避免屏气用力、提携重物、用力咳嗽等增加腹内压的动作，避免用力排便，防止感冒、便秘，吸烟者尽可能戒烟。
股疝患者生活上应该注意什么？腹内压增高可加重股疝，因此患者应避免剧烈咳嗽、长时间憋尿、提重物、吸烟等可增大腹内压的操作。若出现腹胀、腹痛、便秘等现象，应及时就诊，避免肠梗阻。
股疝在日常生活中该如何预防？饮食：多吃粗良及新鲜蔬菜、水果，少吃油腻厚味的肉类，以防长期便秘，增加腹内压。运动：适量的运动，增强腹壁肌肉强度，避免股疝的发生。勿提重物：提起重物的一瞬间腹内压力会迅速升高，如果存在腹壁薄弱点，会导致股疝的发生。戒烟：长期大量吸烟引起的长期慢性咳嗽会使腹内压力明显升高。勿长时间憋尿：特别是前列腺增生的人群，容易发生排尿困难，导致腹内压增高，从而诱发疝气发生。
肝衰竭
肝衰竭是什么病？肝衰竭是由多种因素引起的严重肝损害，比如乙型肝炎，导致肝脏合成、解毒、代谢和生物转化功能严重障碍或失代偿，出现以黄疸、凝血功能障碍、肝肾综合征、肝性脑病、腹水等为主要表现的一种情况[1]。肝衰竭分为 4 种类型，即急性肝衰竭、亚急性肝衰竭、慢加急性肝衰竭和慢性肝衰竭。肝衰竭有哪些不良后果？随着病情的进展，患者并发症越多，呈现的不良后果和预后越差。患者最初可出现乏力、体重下降，食欲减退、不能吃油腻食物，饭后不消化饱腹感，恶心、呕吐、腹胀。疾病进展后，会出现黄疸进行性的加重加深，多表现为尿黄、皮肤巩膜黄染。后期因凝血障碍会出现皮肤紫癜或淤斑、自发性齿龈出血、鼻出血、上消化道出血。病情严重者可并发脑水肿及肝性脑病、腹水、肝肾综合征、上消化道出血、严重继发感染等[1]。
肝衰竭的主要症状有哪些？肝衰竭患者多表现为明显的乏力，以及恶心、呕吐、厌油、腹胀等消化道症状，可有进行性加重的尿色加深，皮肤黏膜黄染。有些病人会出现皮肤瘀斑及鼻黏膜、消化道的出血现象，部分病人出现腹水，意识障碍（肝性脑病）。肝衰竭会出现哪些常见并发症？自发性细菌性腹膜炎：肝衰竭导致患者免疫功能下降，会出现自发性细菌性腹膜炎。肝性脑病：因为中毒物质无法正常代谢，会导致中毒性的脑病，出现精神错乱、嗜睡、昏迷等等症状。肝衰竭腹水：是由于肝脏功能衰竭导致的大量肝脏细胞受到破坏，进而形成急性门静脉压力升高导致腹水量增加。肝衰竭并发出血：肝衰竭患者血液中凝血因子缺乏，有出血倾向，容易出现皮肤瘀斑、瘀点、皮下出血，甚至消化道出血。
我国肝衰竭患者的病因是什么？引起肝衰竭的主要病因是嗜肝病毒感染，我国主要是以乙肝病毒感染为多见[1]，其次是药物及肝毒性物质（如酒精、药物、化学制剂、毒蕈等）, 自身免疫性肝炎、遗传代谢性疾病，手术、创伤、缺血、肿瘤都可以引起肝衰竭，妊娠急性脂肪肝也是肝衰竭的原因之一。
肝衰竭什么情况下需要紧急就医？一旦患者出现肝衰竭症状，如乏力、严重消化道症状（恶性、呕吐、腹胀、呕血、便血）黄疸（皮肤巩膜出现黄染，肉眼可见）逐渐加深、肝功能各项指标异常等，应尽快前往地方医院消化科、传染科或感染科就诊，或到肝病专科医院就诊，或尽快到三甲医院的急诊科就诊。肝衰竭如何确诊？临床上医生诊断肝衰竭要根据患者的病史、症状和体征，如某些诱因后出现极度乏力、恶心、呕吐、厌油、腹胀、皮肤黄染、消化道出血等症状。实验室检查结果提示进行性肝功能损害，凝血功能异常，血氨水平升高，病毒载量升高等。肝脏病理组织学可表现为广泛的肝细胞坏死，而坏死的部位和范围，可因病因和病程存在不同。辅助诊断肝衰竭的检查有哪些？对于肝衰竭患者来说，进行病原学检测很关键。通常采集患者血液，用酶联免疫法或者是放射免疫法，检测患者血清中血清胆红素、蛋白和胆固醇的水平；同时，测定患者凝血酶原时间，以了解疾病的严重程度。胆碱酯酶测定对于肝衰竭患者来说也是至关重要的，通常来说，胆碱酯酶是由人体肝细胞合成的，肝衰竭患者做胆碱酯酶测定时，会显示血清胆碱酯酶有明显降低的现象.B 超检查也是肝衰竭辅助诊断方法中常用、基础的检查方法之一，肝衰竭患者通过B超检查可以很直观地观察患肝脏的形态，大小等。
肝衰竭怎么治疗？目前肝衰竭的内科治疗尚缺乏特效药物和手段。原则上强调早期诊断、早期治疗，采取相应的病因治疗和综合治疗措施，并积极防治并发症。肝衰竭诊断明确后，一般需要医生动态评估病情、加强监护和治疗。一般治疗：卧床休息、根据体重和腹水的量控制蛋白质和钠的摄入，这是需要经过医生评估之后才会给到具体的建议。药物治疗：保肝护肝药物：使用抗炎护肝药物、肝细胞膜修复药物、解毒保肝药物及利胆药物等，可以减轻肝细胞损伤，促进肝细胞修复和再生，减轻肝内胆汁淤积，改善肝功能。抗病毒药物：对乙肝病毒脱氧核糖核酸定量阳性的肝衰竭患者，一般都会建议立即使用核苷（酸）类似物抗病毒治疗，如恩替卡韦、替诺福韦等。对丙型肝炎病毒阳性的患者，排除禁忌后也会进行抗病毒治疗，如干扰素联合利巴韦林。微生态调节治疗：肝衰竭患者存在肠道微生态失衡，益生菌减少，肠道有害菌增加，而应用肠道微生态制剂可改善肝衰竭患者预后，常用的有肠道微生态调节剂、乳果糖或拉克替醇。免疫调节剂的应用：如肾上腺皮质激素，非病毒感染性肝衰竭，如自身免疫性肝炎及急性酒精中毒(重症酒精性肝炎)等，可考虑肾上腺皮质激素的使用。解除诱因：对于重叠感染、各种应激状态、饮酒、劳累、药物影响、出血等诱因，一般要对诱因进行处理，包括治疗感染、限制饮酒等[2]。肝衰竭的治疗效果如何？肝衰竭病情发展快，治疗效果不好。目前内科治疗还没有特效药物。年龄较小、治疗及时、无并发症的患者病死率比较低。原则上强调早期诊断、早期治疗，并积极防治各种并发症[2]。肝衰竭的药物治疗有哪些？抗病毒药物：拉米夫定、阿德福韦酯、替比夫定、替诺福韦及丙酚替诺福韦等用于慢性乙型肝炎抗病毒治疗。护肝药物：抗炎护肝药物，主要以甘草酸制剂为主；肝细胞膜保护剂，多磷脂酰胆碱等；解毒保肝药物，还原型谷胱甘肽、硫普罗宁等；利胆药物，促进胆汁排泌，如腺苷蛋氨酸和熊去氧胆酸等[3]。肝衰竭的非药物治疗有哪些？人工肝：通过一个体外的装置，清除各种有害物质，补充必需物质，暂时替代衰竭肝脏的部分功能，为肝细胞再生及肝功能恢复创造条件，或等待机会进行肝移植。肝移植：治疗各种原因所致的中晚期肝功能衰竭的最有效方法之一[4]。其他治疗方式：卧床休息，减少体力消耗，减轻肝脏负担。
肝衰竭患者的护理要注意什么？对于肝衰竭的患者，定期进行口腔护理和皮肤清洁格外重要。对于患者的口腔护理，若患者神志清楚，需要每天坚持漱口，早晚刷牙，保持口腔卫生，预防细菌或真菌感染；若患者不能自理或出于昏迷的状态，需要检查患者口腔当中是否存在出血溃疡等，用棉球对患者的口腔、牙齿进行清理；若患者口腔存在溃疡或者是真菌感染，需要遵医嘱用药治疗。口腔护理频率为每天 2～4 次。皮肤清洁包括会阴冲洗，频率在每天 1～2 次。病情允许的话，每周搓澡 1～2 次，腹股沟、腋下皮肤擦洗每天 1～2 次，局部涂抹痱子粉等，保持干燥，防止感染。非住院患者的住所要定期消毒，生活用品及饮食一定要卫生，尽量避免感染。住院患者要避免交叉感染，条件允许的情况下可以每日开窗通风 2～3 小时，要确保空气对流，但通风的同时也要注意保暖。如果患者出现呕血现象，应采取平卧并将头偏向一侧，以免误吸。密切观察患者的生命体征（呼吸、脉搏、血压）。观察患者的大便颜色及次数。肝衰竭患者在饮食上应该注意什么？患者平时应多吃一些水果、蔬菜，以及碳水化合物食物。若出现腹水症状，平时应采取半卧位的方式，严格控制日饮水量，进水量控制在 1 000 mL 左右，每天记录尿量。注重合理的饮食计划，戒烟酒，咳嗽或大便时避免用力；营养师指导下给予肝病饮食，避免油腻、过量饮食，避免加重肝脏负担；保证少食多餐；多食软质食物，避免馍片、坚果等坚硬食物[5]。
如何能预防肝衰竭的发生？戒酒。长期饮酒会导致肝脏解毒功能下降，发生酒精性肝中毒，后期进展为肝硬化，严重时可发生肝衰竭。所以预防肝衰竭要限酒少饮，如有必要可戒酒。多刷牙、勤洗可手，养成良好的个人卫生习惯。降低病菌感染的风险，提高免疫力，预防肝衰竭发生。平时吃药要谨慎，避免药物性肝损害。定期体检，随时密切观察肝脏的血液指标及脏器的变化。
肝肿瘤
肝肿瘤是什么？肝肿瘤是指发生在肝脏部位的肿瘤，通常可分为良性及恶性两大类。肝肿瘤可以去哪些科室就诊？就诊科室：肝胆胰外科、普外科、肿瘤科、感染科。肝肿瘤通常包括哪些类型？根据肿瘤的性质，肝肿瘤可分为：良性肿瘤：主要包括肝血管瘤、肝腺瘤、血管内皮瘤、胆管囊腺瘤、脂肪瘤、神经纤维瘤等，其中肝血管瘤最为常见，其他都少见[1]。恶性肿瘤：主要包括肝细胞癌（生活中所说的肝癌一般就是指肝细胞癌，也叫原发性肝癌）、肝内胆管细胞癌、转移性肝癌等[1]。肝肿瘤的常见原因有哪些？不同类型的肝肿瘤病因也不同，以下围绕几种常见的肝肿瘤做简要介绍。肝血管瘤：目前病因尚不明确，主要有以下两种论断：血管发育异常：胚胎发育过程中血管受到化学、物理等因素（病毒感染、接受电离辐射等）刺激而过度发育或分化异常，从而导致血管畸形，引发血管瘤[2]。激素水平升高：如怀孕和口服避孕药可使体内雌激素、孕激素水平升高，导致血管瘤生长。所以一般来说，肝血管瘤多见于女性[2]。原发性肝癌病毒性肝炎：乙肝病毒或丙肝病毒感染肝细胞后，可破坏细胞的动态平衡，引起肝细胞癌变[3]。黄曲霉素：一般会出现在发霉的食物中，如玉米、花生、豆类、大米、小米等。它的代谢产物黄曲霉素 B1 通过影响基因表达来诱发肝癌[3]。肝硬化：一些疾病，如酒精性肝病、代谢相关脂肪性肝病（2020 年，国际专家小组将非酒精性脂肪肝重新定义为代谢相关脂肪性肝病）、病毒性肝炎等会导致肝硬化，进而导致肝癌的发生[3]。其他：肝癌家族史，长期接触氯乙烯、亚硝胺类、有机氯农药等化学物质，长期饮用污染水、藻类异常繁殖的河沟水，长期食用油腻食物，长期吸烟等均可增加肝癌的发生率[3,4]。肝内胆管癌：可能与丙肝病毒感染、艾滋病病毒感染、肝硬化、糖尿病等因素有关[3]。转移性肝癌：主要是由身体其他部位的恶性肿瘤转移至肝所致。肝肿瘤的常见人群有哪些？病毒性肝炎患者：感染病毒性肝炎后若未及时、规范治疗，可能会发展成肝癌[3]。长期吸烟者：香烟中的多环芳烃、尼古丁等有害物质均是诱发肝癌的危险因素，因此，长期吸烟者易发生肝癌[3]。身体其他部位有恶性肿瘤者：如直肠癌、结肠癌、胃癌等患者，由于肿瘤细胞可通过血液流动或其他途径转移至肝，因此，这类人群易发生转移性肝癌。其他：长期食用发霉食物者、长期饮用污染水者、长期接触有害化学物质者、长期酗酒者、有肝癌家族史者、艾滋病者等发生肝肿瘤的概率更高[3,4]。肝肿瘤的主要表现有哪些？肝良性肿瘤：肿瘤体积较小时通常无症状，所以一般在体检中发现；若肿瘤直径 > 5 cm 时，可能会压迫附近的组织脏器而导致临床症状。 主要表现为上腹部不适或胀痛、消化不良、恶心、呕吐等[1]。肝恶性肿瘤：早期一般无明显症状，一旦出现症状多是中、晚期。表现为肝区疼痛、肝大、食欲减退、黄疸（皮肤、黏膜等发黄）、腹胀、腹泻、乏力、消瘦等，部分患者还会出现发热[1]。肝肿瘤如何诊断？本病无统一的诊断标准，医生除了需要参考患者的病史、典型的临床表现外，还需做以下辅助检查来诊断本病：肿瘤标志物检查：如甲胎蛋白，是诊断肝细胞肝癌的特异性标志物[3]。超声检查：用于了解肿瘤的大小、数目及血供情况[3]。组织病理学检查：医生通常会取部分肿瘤组织进行组织病理学检查，用于判断肿瘤的性质[3]。除了以上几种检查外，还可能会开具血常规、肝肾功能、CT、MRI（核磁共振）、DSA（数字减影血管造影）、PET-CT（正电子发射计算机断层成像）等，用于了解患者的一般情况，并可判断肿瘤与周围组织器官的关系、是否发生远处转移等[2,3]。肝肿瘤如何治疗？不同类型的肝脏肿瘤治疗方法也不同。肝良性肿瘤：肿瘤体积较小且无症状时一般无需治疗，每隔 6～12 个月超声随访即可；若症状明显或肿瘤直径＞10 cm，需进行手术切除[1]。肝恶性肿瘤：需尽早就医，主要的治疗手段仍然是手术[3]，并辅以化疗、放疗、免疫治疗、局部消融治疗、介入栓塞治疗等。对于转移性肝癌的患者，还应积极地治疗原发肿瘤[1]。肝肿瘤对生活有哪些影响？肝良性肿瘤：一般不会对生活造成影响，但肿瘤体积较大时可能会出现胃肠道不适的症状，还有极少部分患者的血管瘤会自发破裂或受到外力作用而破裂，引发大出血，危及生命[2]。肝恶性肿瘤：早期患者经过及时、有效、规范的治疗后，预后尚可[3]。但若未及时规范诊治，肿瘤将进一步发展，并可能发生远处转移，不仅增加患者痛苦，还会加大治疗难度，危及患者生命[1]。肝肿瘤如何预防？定期体检，以便于早发现、早诊治，高危人群应增加体检频率。定期参加体育锻炼，如打球、跑步、游泳、瑜伽等，提高免疫力，增强机体抗病能力。患有病毒性肝炎、脂肪肝、酒精性肝病等须及时就医诊治，避免发展成肝癌。避免食用发霉的食物、将不清洁水源作为饮用水来源，避免接触有害化学物质。少吃高脂油腻食物，多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等。戒烟戒酒。
肝转移癌
肝转移癌是什么？肝转移癌，又称转移性肝癌或继发性肝癌，是全身各脏器的恶性肿瘤转移至肝脏所致，包括转移瘤、转移肉瘤、白血病或淋巴瘤浸润。常见的转移途径，是癌细胞通过血液转移而来到肝脏（血行转移）。一开始就长在肝脏里的癌，则称为原发性肝癌。肝转移癌常见吗？由于肝脏的血供特别丰富，癌细胞很容易通过血液转移而来，因此，肝转移癌很常见，很多恶性肿瘤常见的转移部位都包括肝脏。肝转移癌是由哪些癌症发生转移的？常见的容易发生肝转移的癌症有胃癌、结肠癌、直肠癌、胰腺癌、乳腺癌、肺癌、前列腺癌等；原发性肝癌也容易发生肝内转移。
肝转移癌有哪些常见表现？肝转移癌较小时，大多无明显症状，如果肿瘤临近肝被膜可能会出现右上腹疼痛，临近肝门部胆管时可能会出现黄疸（表现为眼睛、皮肤、小便等发黄）等症状。随着肿瘤的生长，患者逐渐会出现腹痛、腹胀、食欲下降、乏力、恶心、呕吐、黄疸、腹部包块、腹水（表现为腹围增大）、发热、消瘦等表现。肝转移癌会引起什么疾病？常见并发症为黄疸、肝衰竭、肿瘤破裂出血、腹水等。
肝转移癌是怎么发展来的？因为癌细胞都有无限制性生长、不断向外侵袭的特性，而肝脏的血管分布特别丰富，有助于癌细胞从其他脏器转移而来，也有助于转移来的癌细胞取得充足的营养供应，在肝脏「安营扎寨」。肝转移癌的发病人群有哪些？晚期恶性肿瘤病人，即使手术切除原发肿瘤，因为血液中可能残留有癌细胞，也会出现肝转移；免疫低下的病人，如艾滋病患者、器官移植后长期服用免疫抑制剂的人。
肝转移癌的诊断，需要做哪些检查？如果患者有恶性肿瘤病史，或者其它部位有明确的癌症病理诊断时，一般通过超声、增强 CT、磁共振或者 PET-CT 等检查，可以发现肝脏部位的肿块，这时候就要考虑肝转移癌可能。如果没有肿瘤病史，其它部位也没有恶性肿瘤的证据，则需要对肿块进行活检，取得病理报告。肝转移癌为什么要做增强 CT、磁共振或 PET-CT 检查甚至肝脏活检？这些检查的用途是帮助医生明确患者是否有肝转移癌，从而明确癌症分期，制定合理的治疗策略，另外也可以对将来的治疗效果进行粗略预测，并且作为判断疗效的依据。病人和家属也能对病情有更好的认识，做好心理准备。肝转移癌病人做增强CT、磁共振、PETCT、穿刺活检等检查有什么注意事项？常见的注意事项有：空腹；患有严重的心血管病、肾功能不全、甲状腺功能异常、对造影剂过敏的病人慎做，或要有医生陪同；做磁共振时要求病人体内或者体表、衣服内不能有金属物品（如首饰、手表、金属支架或者部分金属吻合器、节育环、金属假牙等，具体和检查的范围有关）。肝转移癌容易和哪些疾病混淆？因为都表现为肝脏内的肿块，肝转移癌容易和原发性肝癌、肝囊肿、肝血管瘤、FNH（肝脏局灶性结节性增生）等相混淆。肝转移癌和原发性肝癌怎么区分？病史不同：原发性肝癌病人多有慢性病毒性肝炎、酒精性肝炎或肝硬化病史，而肝转移癌多有其它癌症病史或身体其它部位的症状或体征。肿瘤标志物不同：原发性肝癌约 70%～80% 的病人伴有 AFP（甲胎蛋白）异常升高；而肝转移癌病人多数 AFP 正常或仅有轻度升高，但可能会伴有其它肿瘤标志物的升高（如 CEA、CA199 等）。影像学检查表现不同：肝转移癌常表现为肝脏内的多个病灶，而原发性肝癌多为单个病灶。在肝脏增强 CT 上，典型的肝转移癌表现出「牛眼征」（肿物周边颜色偏白，中央颜色偏暗，形如牛眼）。肝转移癌病人还可以通过全身的影像学检查发现身体其它部位的肿瘤。病理不同：通过对肝脏的病灶进行穿刺活检，放在显微镜下观察，可以获得病理诊断。原发性肝癌的癌细胞来源于肝脏或胆管，而肝转移癌的癌细胞则来源于其他器官。肝转移癌诊断后，有没有可能找不到原发癌症在哪？怎么办？确诊肝转移癌后在少数情况下可能找不到原发癌症，即使行全身的 PET-CT 检查也可能找不到。这种情况下可以把活检的组织行免疫组化检查，进一步分析癌细胞的特征，来判断癌细胞来自于哪个器官。如果还是不能确定原发癌症在哪，也不必耽误对肝转移癌的治疗。将来随着医学进步，可以根据基因检测的结果来找到原发癌症灶。
肝转移癌要去看哪个科？肝胆胰腺外科，消化内科，普外科，肿瘤科，介入外科，核医学科等。如果知道原发癌症的部位则去相应的癌症科室，如原有胃癌、肠癌则去消化肿瘤内科或肿瘤内科。有时可能需要多个学科的参与。肝转移癌怎么治疗？根据原发癌症的类型、治疗方式，肝转移癌的大小、数目、位置，以及病人的身体状态、经济条件等，可以选择手术治疗、射频消融治疗、介入治疗、放疗、化疗、靶向药物治疗、免疫治疗等多种方案。有时可能需要多个学科（包括肝胆外科、原发癌症对应的外科、肿瘤内科、病理科、影像科等）的参与（也叫多学科讨论，MDT），来制定合理的治疗方案。肝转移癌有根治的希望吗？有，较小的肝转移癌可以通过手术、射频消融等方式治愈，较大的肝转移癌也可能通过化疗使肿瘤缩小，再进行手术或射频消融。肿瘤数目较多或体积很大的肝转移癌则不容易根治，可以通过化疗、靶向治疗等方式来尽可能的延长生存时间。随着新药的不断出现和基因检测技术的发展，将来可能会出现能根治肝转移癌的治疗药物，如现在的 PD-1、PD-L1 对少数晚期癌症已经取得了根治的效果。肝转移癌患者应该怎么复查？如肿瘤已经根治，则开始 2 年内每 3 个月复查一次超声、CT 或磁共振、肿瘤标志物等，以后逐渐延长复查时间，第 2～5 年可以每半年复查一次，5 年后可每年复查一次。如果肿瘤没有根治，则一般没 2～3 个月复查一次超声、CT 或磁共振、肿瘤标志物等。肝转移癌容易复发吗？容易复发。因为肝转移癌治疗后可能会残留有特别小的、CT 和磁共振等检查不能发现的病灶，在特定条件下就可能再次生长。肝转移癌没找到癌症原发病灶，怎么治疗？可以根据肝转移癌的大小选择手术、射频消融、介入治疗或者试验性的化疗、靶向治疗、免疫治疗等。将来更可以根据基因检测的结果进行更精确的治疗。目前推荐通过多学科综合讨论（MDT）来制定合理的治疗方案。
肝转移癌患者在饮食上要注意什么？多数患者饮食无特殊禁忌，推荐合理、平衡膳食，进食营养丰富、低脂、易消化食物，如蔬菜、水果、蛋类、鱼类等食物。另外要参考原发癌症的部位，如胃癌，则不能进食辛辣、较硬的食物。肝转移癌患者在生活中要注意什么？注意休息、适当运动、保持心情开朗、按时复查。如果肝转移癌已经根治，则可逐渐过渡到正常人的生活。如果出现腹痛、腹胀、黄疸等症状，及时就诊。肝转移癌的家人如何照料病人？肝转移癌病人的肿瘤较小时可能没有明显的不适，主要是病人在了解病情后的心情可能会特别沮丧，家属应做好开导工作，告知病人肝转移癌也有治愈的希望或者生存期可能会很长。晚期病人可能会有腹痛、腹胀、食欲下降、乏力、恶心、呕吐、黄疸、腹部包块、腹水、发热、消瘦等表现，家属应提供丰富、合理的饮食，鼓励病人配合治疗，协助部分病人完成日常活动，多陪伴病人，尽量使病人获得较高的生活质量。肝转移癌的家庭成员该如何应对病人？应充分了解病情，根据病人既往的承受能力选择性的告知病人实际病情，做好护理工作；癌症本身是不会传染的，尽量多陪伴、鼓励病人，尽量使病人保持心情愉悦；协助完成病人的心愿。部分癌症终末期病人生存有限，随着病情发展，病人的生活质量可能会越来越差，家属应做好心理准备。
肝转移癌可以预防吗？可以。部分中期肿瘤在手术切除原发癌症后，可以通过辅助化疗、放疗等方式降低肝转移癌发生几率，如III期结直肠癌、胃癌、乳腺癌等，在术后均需要行辅助化疗，乳腺癌、前列腺癌还可以通过内分泌治疗来降低肝转移癌的发生几率。争取早期发现原发癌症，癌症发现的越早、治疗的越早，发生肝转移癌的几率越低。肝转移癌怎么能早期发现？肿瘤病人应定期复查，严格按照医嘱规定的时间复查；有不舒服的症状时及时就诊。肝转移癌病人怎么防止复发？在肝转移癌根治性的治疗后，根据原发癌症的不同，可以选择辅助化疗、放疗等方式降低复发几率。
黑斑息肉综合征
黑斑息肉综合征是什么？黑斑息肉综合征（Peutz-Jeghers syndrome，PJS）是一种以胃肠道多发息肉、皮肤黏膜色素沉着、家族遗传为特点的临床综合征。息肉可累及直肠至食管的消化道任意部位，临床上可表现为腹痛腹泻、便血及呕血等症状，其发病可能和丝氨酸-苏氨酸激酶 11 / 肝激酶 B1（STK11 / LKB1）基因突变密切相关，且发生癌症的风险较正常人高。黑斑息肉综合征常见么？不常见。黑斑息肉综合征十分罕见，男女发病率大致相等，大约每 8 000～200 000 例新生儿中会出现 1 例。
黑斑息肉综合征有什么症状和表现？黑斑息肉综合征的临床表现主要和皮肤黏膜色素沉着及胃肠道多发息肉这两大病理特点相关：皮肤黏膜色素沉着：可见于 95% 以上 PJS 患者，主要表现为直径 1～5 mm 的蓝灰色或褐色小斑点，常出现在口唇部、手足、颊粘膜等部位。也可见于鼻、肛周区域及生殖器，极少见于肠道。都发生于出生后到 2 岁之前的时间段。胃肠道多发息肉：多为错构瘤性息肉，息肉最常见于小肠，但也可见于包括胃和结肠在内的整个胃肠道。胃肠道息肉多形成于 0～9 岁，而临床症状多在 10～30 岁才出现，近半数在诊断为该病时是无胃肠道症状的，部分患者可出现肠梗阻或肠套叠的表现，如腹痛、急慢性溃疡出血而致的便血、呕血等。黑斑息肉综合征会进展为肿瘤么？黑斑息肉综合征发生癌症的风险较正常人显著增高，可进展为结直肠癌、胃癌、胆囊癌、食管癌、小肠癌、胰腺癌等。伴发非胃肠道肿瘤（如肺癌、乳腺癌、卵巢癌、睾丸肿瘤等）的风险也增加，且女性较男性患癌的风险高。黑斑息肉综合征疑似患者当出现哪些症状时应高度怀疑该病？当病人存在手足、口唇等部位蓝灰色或褐色的皮肤黏膜色素沉着伴反复腹痛、腹泻、消化道出血时，胃肠镜检查或影像学检查时发现多发错构瘤性息肉需怀疑黑斑息肉综合征。
黑斑息肉综合征有哪些病因？黑斑息肉综合征具有家族遗传特性，约有半数患者可用常染色体显性遗传病解释，这部分患者主要和 STK11/LKB1 基因突变密切相关。黑斑息肉综合征容易发生在哪些人？具有黑斑息肉综合征家族史且有 STK11/LKB1 突变的人群更容易患该病。黑斑息肉综合征会传染么？黑斑息肉综合征会遗传么？不会。黑斑息肉综合征不是传染性疾病，不具备传染性。黑斑息肉综合征会遗传，主要以常染色体显性的遗传方式进行遗传。
黑斑息肉综合征需要做哪些检查？三大常规检查、血生化检查、肿瘤标志物等抽血检查，胃肠镜、胸腹部 CT、乳腺 MRI、妇科彩超等内镜及影像学检查。此外，怀疑该病的患者应该尽早行 STK11 基因检测。黑斑息肉综合征需要和哪些疾病相鉴别？由于许多胃肠道疾病也会出现皮肤黏膜色素沉着或胃肠道多发息肉。皮肤黏膜色素沉着需要与 Laugier-Hunziker 综合征相鉴别。胃肠道多发息肉需要与 Cowden 综合征、Bannayan-Riley Ruvalcaba 综合征、幼年性息肉综合征相鉴别。黑斑息肉综合征的诊断标准是什么？当具备下列任意一项时可以诊断 黑斑息肉综合征：两处以上组织学确定的 Peutz-Jeghers 型息肉；一个及以上直系亲属有 黑斑息肉综合征病史，且发现一处及以上的 Peutz-Jeghers 型息肉；一个及以上直系亲属有 黑斑息肉综合征病史，伴有典型的皮肤黏膜色素沉着；任何数量的 Peutz-Jeghers 型息肉，且出现典型的皮肤黏膜色素沉着。
黑斑息肉综合征需要去看哪个科？黑斑息肉综合征需要去看消化内科或胃肠外科、普外科。黑斑息肉综合征应该如何治疗？黑斑息肉综合征的皮肤色素沉着一般不引起临床症状且不进展为肿瘤，故一般不需要处理。对于确诊黑斑息肉综合征患者的大于 1 cm 的胃肠道息肉，需进行切除。位于胃及结肠内的多发息肉，可行胃镜及结肠镜进行切除。位于小肠内的多发息肉，切除较困难，可行气囊辅助内镜进行切除。对于内镜下无法切除的息肉或急腹症的患者，可行外科手术，主要为肠段切开息肉摘除术及部分肠段切除术。对于进展为癌症的患者，则按照相关癌症的标准治疗方法进行治疗。对于高风险者（家族史）或出生时已诊断者，应进行一年 1 次的体格检查，并测定全血细胞计数以发现由胃肠道息肉和癌症所致隐匿性出血而引起的缺铁性贫血。黑斑息肉综合征如何随访？黑斑息肉综合征随访的重点在于对胃肠道多发息肉的干预治疗及早癌的发现。不论男女，在 8 岁时进行首次结肠镜检查、电视胶囊内镜检查（VCE）和上消化道内镜检查，如果发现息肉则每 3 年复查 1 次。如果基线筛查未发现息肉，应在 18 岁时（如果出现症状则更早）复行上消化道内镜、VCE 和结肠镜检查，之后每 3 年复查 1 次。从 30 岁开始，每 1～2 年对胰腺进行一次 MRI / 磁共振胰胆管成像或超声内镜检查，以筛查是否有胰腺癌。对于男性患者，自出生后至成年的这段时间内，需每年进行睾丸体格检查或睾丸超声检查。对于女性，从 18 岁起进行一月 1 次的乳房自查，从 25 岁起进行一年 1 次的乳腺磁共振成像（MRI）和 / 或乳腺 X 线钼靶摄影。从 21 岁起进行一年 1 次的妇科检查（联合 Pap 涂片检查）及经阴道 / 经腹部超声检查，以筛查是否有宫颈癌、子宫内膜癌和卵巢癌。黑斑息肉综合征能彻底治愈么？不能。黑斑息肉综合征是一种遗传相关的疾病，不能彻底治愈。
黑斑息肉综合征的患者需在饮食上注意什么？黑斑息肉综合征患者在无并发症时饮食上较正常人无特殊。出现肠梗阻及肠套叠所致的腹痛时，需禁食；出现便血及呕血时，也需禁食。患者行胃肠息肉手术后，需按阶梯（禁食-流质-半流质-软食-普食）恢复饮食。黑斑息肉综合征患者可以生孩子么？黑斑息肉综合征是一种常染色体显性遗传病，患者的子女有 50% 的几率遗传本病，需在生育前至遗传专科门诊进行遗传咨询。黑斑息肉综合征患者家属应配合做好哪些护理工作？首先，需要帮助患者疏导情绪，正确认识 黑斑息肉综合征这种疾病，帮助患者树立与该病作斗争的决心，积极配合医生的治疗；其次，家属还需努力帮患者改善心境，克服得了慢性病后的焦虑或者抑郁，减轻患者的心理负担；最后，应当严格监督患者定期进行随访，尽早发现需干预处理的胃肠道息肉和恶性肿瘤。
黑斑息肉综合征可以预防么？黑斑息肉综合征的预防主要在于孕前的遗传咨询。对于携带 STK11 基因突变的个体，可通过植入前胚胎遗传学诊断降低后代的患病率，但该诊断仍存在一定的误诊率。
管状腺瘤
管状腺瘤是什么？管状腺瘤其实属于息肉的一种，显微镜下对此类息肉进行组织学检查，可表现为管状腺腺体，管状腺瘤也是因此而得名[1]。由于管状腺瘤基本发生于结直肠，所以如无特殊说明，指的都是结直肠管状腺瘤。管状腺瘤的发病较为隐匿，患者早期无明显的症状，一般都是在做肠镜检查的时候无意间发现的。此外，本病的病因尚未完全明确，可能与遗传、不良饮食习惯（如喜欢吃肥肉等油腻食物）有关。管状腺瘤通常为带蒂息肉，息肉多呈圆形或者椭圆形，且大部分都比较小（直径大都 ＜2 cm）[2]。它是一种常见的良性病变，癌变风险较低。虽然如此，但还是得提高警惕，尤其是当腺瘤大小或病灶范围直径 ≥ 1 cm 时，建议尽早进行切除[3]。管状腺瘤有什么表现？早期管状腺瘤较小（通常＜1 cm）[4]且分布不多，生长缓慢，不影响肠道活动，无痛感或肠胃不适，通常不会引起症状，跟常人无异。多在进行常规体检时发现。当瘤体逐渐增大，就会引起下列一系列的临床表现[5]：排便习惯改变：腹泻或便秘。排便次数增多，尤其是无其他因素干扰下（比如进食生冷食物等），排便次数比平日习惯排便的次数多。也可能会出现排便不畅的情况，每周排便次数少于 3 次[6]。出血：如排鲜血便或者黑便。腹部绞痛[7]。管状腺瘤会导致什么后果？管状腺瘤放任不管，任其自由生长，可能发生癌变。尤其是当管状腺瘤大小或腺瘤范围直径 ≥ 1 cm 时，可称之为进展性腺瘤或高危腺瘤，癌变风险增高，具有一定的危险性[3]。管状腺瘤可由哪些原因引起？家族遗传因素：一些腺瘤性的息肉病，比如家族性息肉病，可能存在家族遗传的可能[5]。生活习惯：长期吃高脂肪的食物（如肥肉），或者粗糙坚硬的食物（如馒头干），抽烟、酗酒等，都会对黏膜造成损伤，引发管状腺瘤[5]。管状腺瘤一般去哪个科室就诊？消化内科或者胃肠外科。管状腺瘤怎么诊断？管状腺瘤的诊断主要还是以内镜检查发现息肉病灶，组织学检查息肉发现管状腺腺体为主。其他检查可作为辅助筛查手段等[5]。内镜检查：通过肛门镜、结肠镜等进行肠道检查，观察肠道内是否有异常病灶。影像学检查：如超声、CT 等检查，有助于观察是否有癌肿的浸润和转移等。大便隐血试验：作为一种筛查方法，能初步判断是否有消化道出血症状。管状腺瘤怎么治疗？内镜下治疗：是目前最常用的治疗方法，进行内镜检查时进行套扎或者电切，将管状腺瘤切除[8]。适用于管状腺瘤的大小和部位允许内镜下完全切除；发生穿孔、出血的概率较低；黏膜下浸润深度 ≤1 mm 的患者[9]。手术治疗：如果腺瘤较大，还可用腹腔镜与内镜联合治疗，进行腺瘤部位的切除[8]。药物治疗：钙剂和维生素 D 可预防结直肠管状腺瘤切除后复发[6]。管状腺瘤患者在饮食上要注意什么？进行过治疗的患者需要进食一些比较柔软，温度适中的食物，比如肉粥，烂面等等，避免因为食物残渣较硬磨蹭伤口表面，影响愈合[5]。调整饮食生活习惯，合理均衡膳食，减少高脂肪食物的摄入，比如肥肉、动物内脏等。多吃富含维生素和纤维素的新鲜食物，比如新鲜的蔬菜水果等，有利于减少管状腺瘤复发的风险[5]。避免辛辣酸涩的刺激性饮食，如辣椒，以免刺激肠道引起腹痛、腹泻等不适症状。此外还需戒烟戒酒[6]，烟酒中的有害物质对肠道有刺激作用，不利于肠道的健康。管状腺瘤的筛查措施有哪些？高危因素问卷调查：方法简单经济，被调查者只要回答问卷中的问题即可，比如是否有慢性阑尾炎或阑尾切除史。通过问卷答题来初步筛选高危人群[10]。粪便隐血试验：属于胃肠道疾病应用最广泛的筛查方法之一，若粪便隐血试验阳性，应考虑胃肠道出血的可能，及时就医。建议一般人群每年一次粪便隐血试验检查[10]。常规体检：尤其是结肠镜体检，一般人群每 5～10 年一次[10]。管状腺瘤可以预防吗？管状腺瘤怎么预防？可以预防。筛查：是最有效的预防措施。方法同筛查措施，比如高危因素问卷调查、结肠镜检查等；戒烟酒；保持健康体重：体重指数即体重（kg）除以 [身高（m）]2所得结果为 18.5～24 kg / m2；健康饮食：少吃肥肉和油炸食品，减少脂肪摄入；多吃蔬菜、水果等富含纤维的食物（如菠菜、苹果等）；阿司匹林：需要咨询医生，并注意药物不良反应的发生，如牙龈出血[7,10]。管状腺瘤如何预防复发？戒烟，吸烟会促进管状腺瘤的再次复发；钙剂和维生素 D，可以预防管状腺瘤切除后的再发；定期结肠镜下检查，一般经医生评估后选择复查时间，主要确保管状腺瘤不会复发。如果管状腺瘤再发，可以及时发现并切除[6,11]。
海绵状血管瘤
海绵状血管瘤是什么病？海绵状血管瘤是一种良性血管肿瘤，常见于新生儿或婴幼儿。其病因不明，可能由血管先天性发育异常引起。海绵状血管瘤可发生于全身各个部位，病变除位于皮肤和皮下组织外，还可发生在粘膜下、肌肉，甚至骨骼和内脏器官内。好发于头、面、颈部，四肢、躯干次之。不同部位的海绵状血管瘤，其临床表现不同。海绵状血管瘤的治疗包括手术切除、放射性同位素治疗、硬化剂治疗、激素治疗等。海绵状血管瘤预后一般较好，但因其常位于患者头面部，若不积极治疗可能会影响患者美观。海绵状血管瘤有哪些类型？海绵状血管瘤根据其发病部位的不同可分为脑海绵状血管瘤、肝海绵状血管瘤、面部海绵状血管瘤、颈部海绵状血管瘤、足底海绵状血管瘤等等。海绵状血管瘤常见吗？常见。海绵状血管瘤在人群中的发病率约为 1%，尤其多见于新生儿或婴幼儿。海绵状血管瘤是肿瘤吗？是恶性的吗？是肿瘤，大多是良性。海绵状血管瘤是一种良性血管肿瘤，只有极少数海绵状血管瘤会发展成为血管肉瘤（一种恶性肿瘤）。
海绵状血管瘤有哪些常见症状？海绵状血管瘤几乎可发生于身体的任何部位，不同部位的海绵状血管瘤，其临床表现不同。位于皮下组织的海绵状血管瘤，其大小不一，皮肤颜色可正常或呈暗蓝色。肿瘤较大者，局部可呈半球状或不规则隆起，触诊柔软如海绵，有时可触及肿瘤内静脉石。压迫可使肿瘤暂时缩小，肿瘤体积大小可随体位改变或静脉回流快慢而发生变化。当肿瘤内静脉血栓形成时，可出现反复的局部疼痛和触痛。位于深部组织或腹膜后的海绵状血管瘤，一般无自觉症状，如有血栓形成或继发感染，则有相应部位的疼痛。位于脑部的海绵状血管瘤，还可出现癫痫、颅内出血、神经功能障碍、头痛等不适。位于肝脏的海绵状血管瘤，还可出现腹胀、肝区不适、饱胀、嗳气等不适。位于眼睑、口唇、舌、口底、咽壁等部位的海绵状血管瘤，常常影响患者外观，并可引起相应的视力、吞咽、语音、呼吸等功能障碍。位于关节腔内的海绵状血管瘤，可引起局部酸痛、关节屈伸异常。海绵状血管瘤会造成哪些严重后果？海绵状血管瘤的危害主要取决于它的发生部位、大小。发生在面部的肿瘤，必然会影响患者的美容，严重者可致面部五官畸形；发生在颈部、咽喉部的肿瘤，可因进食硬物导致肿瘤破溃出血，严重者危及生命；发生在功能部位的肿瘤，如眼球、舌头、手指、足趾、阴茎、阴蒂、关节等，可影响这些部位的功能；海绵状血管瘤还可发生感染、溃疡、出血甚至恶变，这些严重情况下都可危及患者生命。
海绵状血管瘤的常见病因有哪些？海绵状血管瘤的病因尚不明确，可能是由先天性血管发育异常引起。同时，放疗、病毒感染、外伤、手术、出血后血管性反应均可诱发海绵状血管瘤。海绵状血管瘤的好发人群有哪些？海绵状血管瘤常见于新生儿或婴幼儿，其发病无性别差异。既往有放疗史、病毒感染史、外伤史、手术史、出血后出现血管性反应的人群也容易患海绵状血管瘤。
海绵状血管瘤要去看哪个科？体表的海绵状血管瘤可去皮肤科、烧伤整形科就诊；眼眶海绵状血管瘤可前往眼科就诊；肝海绵状血管瘤可前往肝脏外科就诊；脑海绵状血管瘤可前往神经外科就诊；肌肉、骨骼的海绵状血管瘤可前往骨科就诊。海绵状血管瘤诊断时需要做哪些检查？为什么要做这些检查？详细的体格检查：大部分患者结合病史和详细查体就可以诊断；瘤体穿刺：排除其他类型的血管瘤，还可与体表实体肿瘤相鉴别；X 线平片：对于骨海绵状血管瘤可确定瘤体范围及周围骨质变化，对于一般海绵状血管瘤可以确认瘤体内静脉石或钙化灶；B 超：明确肿瘤的位置与深度，以及与周围组织的关系；MRI：对于脑海绵状血管瘤有较高的诊断价值；瘤体造影：明确瘤体的大小、位置、与周围组织的关系等；选择性动脉造影：明确瘤体的营养血管和回流血管；手术切除病理检查：最终病理确诊。海绵状血管瘤不能确诊时，需要做选择性动脉造影，有什么注意事项？选择性动脉造影为有创检查，操作过程中患者可能有一定不适感；检查前需完善血常规、凝血等常规检查，排除检查禁忌证；检查后患者需卧床休息，并根据穿刺动脉部位选择合适体位；穿刺部位动脉需加压包扎 4～6 小时；术后可多饮水，加快造影剂排泄。海绵状血管瘤和草莓状毛细血管瘤怎么区分？草莓状毛细血管瘤是最常见的一种血管瘤，大约每 100 个新生儿中约 1 人发病。通常在出生后数天或数周内发现，初为小的鲜红或深红色斑点，后逐渐长大，高出皮肤，呈现许多小叶，形状如草莓，故而命名草莓状毛细血管瘤。草莓状毛细血管瘤可发生在全身任何地方，但以头面部最常见，其大小不一，按压检查其色泽和大小改变不明显，有时其表面也可发生溃疡和出血。（草莓状血管瘤）海绵状血管瘤位于体表时通常呈暗蓝色，触摸柔软如海绵，按压检查可使其明显缩小。
海绵状血管瘤有哪些治疗方法？海绵状血管瘤的治疗包括手术切除、放射性同位素治疗、硬化剂治疗、激素治疗、激光治疗、点凝固法等。并不是所有的海绵状血管瘤都需要手术治疗，部分患者经非手术治疗亦可获得痊愈。因此，患者最好前往正规医院就诊，详细评估病情后选择合适的治疗方案。海绵状血管瘤手术治疗有哪些常见风险？由于海绵状血管瘤血供丰富，其手术最常见的风险是术中术后出血。严重出血时可导致失血性休克，危及生命。由于术中出血导致手术视野不清，可造成肿瘤难以完整切除，甚至因为出血而暂停手术，因而患者术后复发率较高。由于部分海绵状血管瘤与周围正常组织界限不清，为了完整切除肿瘤，势必会切除周围部分正常组织，因此可导致患者局部的畸形、缺失以及功能障碍。尤其是脑海绵状血管瘤，术后可导致部分神经功能缺失，如肢体瘫痪。海绵状血管瘤手术治疗后有没有后遗症？有后遗症。对于头面部的海绵状血管瘤，手术后会遗留局部瘢痕或局部缺损，影响患者美观。对于脑海绵状血管瘤，手术后可遗留部分神经功能丧失，比如偏瘫。海绵状血管瘤需要复查吗？怎么复查？需要复查。复查包括详细的体格检查、X 片、B 超、MRI 等。一般术后每 3～6 月复查一次，根据复查情况及具体病情可适当缩短或延长复查时间。海绵状血管瘤能否治愈？能治愈。手术完整切除肿瘤的患者可治愈，部分患者经非手术治疗亦可活动痊愈。海绵状血管瘤会复发吗？会。对于肿瘤范围不清，手术难以完整切除的患者，术后会复发。
海绵状血管瘤在生活中需要注意什么？平常生活中应注意防止碰撞抓挠肿瘤，防止肿瘤溃烂、破裂、出血。注意保持肿瘤局部干燥，注意清洁卫生，防止感染。健康饮食，清淡易消化饮食。位于四肢的海绵状血管瘤，应避免久站或强体力劳动，注意休息，必要时可穿弹力袜。位于口腔的海绵状血管瘤，应注意少吃硬的食物，避免划伤肿瘤出血。避免进食过烫、辛辣食物，防止破溃，溃疡形成。
海绵状血管瘤可以预防吗？怎么预防？现有的研究表明，海绵状血管瘤多为先天性血管发育畸形，因而难以预防。
结肠癌
结肠癌是什么？发生在结肠的恶性肿瘤就是结肠癌，是胃肠道常见肿瘤之一，病因暂未完全明确，与遗传、疾病和生活习惯密切相关，近年来发病率明显上升[1]。早期结肠癌大多无明显不适，晚期可出现便血或黑便、腹痛、腹部肿块、贫血、排便习惯改变等症状，随着疾病的进展，癌细胞可以向全身各处转移，引发各种临床表现[2,3]。若需自测风险，可点击此处尝试。目前结肠癌治疗的主流手段包括手术、放疗、化疗、靶向治疗等[4,5]。结肠癌的预后与临床分期密切相关，早期结肠癌有治愈的希望，晚期结肠癌的死亡率和复发率显著增高[6]。结肠癌的结肠在身体哪个部位？结肠是消化道的终端部分，成年人的结肠平均长度约为 150 cm，主要包括升结肠、横结肠、降结肠和乙状结肠四个部分，结肠与其下面的直肠共同组成我们常说的「大肠」[1]。结肠是空腔器官，结肠壁有 4 层，由内到外分别是黏膜层、黏膜下层、肌层、浆膜层，在结肠的周围还有一些淋巴结。结肠的主要功能是吸收水分，也能吸收葡萄糖、电解质和部分胆汁酸，还能储存和转运粪便，吸收功能主要发生于右侧结肠。此外，结肠能分泌碱性黏液和数种胃肠激素，可起到保护肠道黏膜、润滑肠道的作用[1]。结肠癌常见吗？在消化道恶性肿瘤中，比较常见。结肠癌是消化道最常见的恶性肿瘤之一，全世界每年有 110 万新发病例，约 50 万人因此死亡[6]。我国结肠癌的高发年龄为 40～50 岁，发病率男性高于女性、城市高于农村[7]。
结肠癌有哪些常见临床表现？早期结肠癌患者大多无明显不适，多数是在进行肠镜检查时发现的。随着病情的进展，一般常有以下一些典型表现：腹痛、排便习惯与粪便性状改变，部分患者还可在腹部摸到肿块，到了晚期还会出现贫血、低热、乏力、消瘦、水肿等全身症状[1,3]。排便习惯改变：表现为排便次数增加，腹泻、便秘或是二者交替出现。粪便性状改变：表现为粪便变形或变细，粪便中带血、脓液或黏液。腹痛：常表现为腹胀感或是持续性隐痛，疼痛具体部位不明确。腹部肿块：肿块大多质地坚硬，呈结节状，常可以推动，可随体位变化而改变位置。肠梗阻症状：一般为结肠癌中晚期的症状，主要表现为腹部胀痛或阵发性绞痛。当发生完全梗阻时，症状加剧。全身症状：由于肿瘤的慢性消耗，可以出现贫血、消瘦、乏力及发热等表现，晚期还可出现黄疸、水肿、腹水等症状。结肠癌的严重程度怎么判断？结肠壁由内到外分为 4 层，癌症侵犯的结肠壁层数越多、侵犯结肠周围淋巴结的个数越多，就意味着癌症越严重，分期越晚。医生们常将结肠癌分为 1、2、3、4 期，4 期是最严重的，1 期是最早期。具体分期在此不再详述，多为较专业内容，可咨询主诊医生。结肠癌如果不治疗会有什么后果？如果不治疗，肿瘤会不停的生长，最后会引起肠梗阻、出血、疼痛、穿孔等严重后果。如果肿瘤转移到其它脏器，就会产生相应的症状，例如结肠癌肝转移就会出现右上腹疼痛、食欲减退、浑身乏力、黄疸等症状；结肠癌肺转移就会出现胸闷、呼吸困难、咳嗽、咯血等症状[3]。
结肠癌是什么原因引起的？关于结肠癌的病因以及发病机制，目前尚未完全清楚，研究发现主要与胃肠道疾病、遗传和生活习惯密切相关[1,3,8]。胃肠道疾病：例如结肠息肉病、结肠腺瘤、溃疡性结肠炎、绒毛状腺瘤和结肠血吸虫病肉芽肿等胃肠道疾病，由于长期的炎症刺激，导致细胞生长和分化异常，显著增加了转变为结肠癌的风险。遗传因素：一级亲属（父母、兄弟姐妹、子女）中有结肠癌患者的人群，发生结肠癌的风险是常人的 2～4 倍，家族性多发息肉病、林奇综合征等疾病也是高危因素。生活习惯：膳食营养结构不合理，缺乏运动，吸烟饮酒等不良生活方式，都可能会引起结肠癌。结肠癌与哪些危险因素有关？高脂肪、高蛋白的饮食：脂肪含量过高会抑制肠道对胆汁酸的重吸收，在胆汁酸含量增高的同时摄入高蛋白，则容易产生致癌性的氨基酸产物，增加了患癌的风险；缺乏膳食纤维和维生素：膳食纤维有助于吸收水分，可以促进排便，减少肠黏膜与致癌物的接触。维生素是人体必需的营养物质，若是缺乏容易导致多种疾病。例如，长期缺乏叶酸可导致胃肠道细胞核变形，甚至发生癌前病变；长期食用腌制品或加工肉：长期食用腌制的泡菜、肉制品等食物，会增加患病的风险，因为这些食品中亚硝酸盐含量丰富，而亚硝酸盐会与胺结合生成致癌物亚硝胺。精神压力：长期精神紧张、压力过大的人群，发病风险会显著增加；年龄与性别：随着年龄的增加，结肠癌的患病风险也显著提高，并且男性的发病率高于女性[3,8]。结肠癌病因中的林奇综合征是什么？林奇综合征也称作遗传性非息肉病性结直肠癌，简单的说是病人具有一种遗传上的突变，这种突变能够导致很多癌症，包括结肠癌、胰腺癌、卵巢癌、肝癌、胃癌、子宫癌等。这类病人的子女中发生结肠癌的可能性高达 80％～85％，也就是说每 100 个林奇综合征患者的子女中，就有 80～85 个人可能会患有结肠癌[1,3]。结肠癌的常见于哪些人群？年龄大于等于 40 岁的人；家族中有结肠癌病史的人；不论年龄只要有结肠腺瘤或是既往有过结直肠癌病史的人；自身患有胃肠道疾病的人；肥胖、吸烟、饮酒的人；不明原因有慢性便血或短期内体重明显下降的人在 50 岁前曾诊断过子宫内膜癌或卵巢癌的人[2,3]。结肠癌患者中为什么会有年轻人？如果患有家族性腺瘤性息肉病、遗传性非息肉病性结直肠癌（林奇综合征），那么患者很年轻就可能得结肠癌，有些病人十几岁或是二十几岁就会患结肠癌。而且现在有很多年轻人吸烟、饮酒、日常饮食高脂肪低纤维；且由于工作原因，缺乏锻炼，久坐或久站等不良生活方式，都容易诱发结肠癌[6]。结肠癌与结肠息肉有什么关系？绝大部分的结肠癌都来源于结肠息肉，但并不是所有的息肉都可以发展成为癌。息肉转变为癌症大约需要 10～15 年的时间 ，但对于有溃疡性结肠炎或是克罗恩病的病人，时间间隔可能要更短[1]。结肠癌的发病除了息肉还有哪些肠道疾病？多数病人会经历从结肠息肉发展到结肠癌的过程。溃疡性结肠炎和克罗恩病也是两种容易发生结肠癌的肠道疾病，而此类病人则可以不经过息肉直接发生结肠癌，因此这类病人需要更密切的定期随访[3]。
结肠癌如何诊断？医生会根据病史和典型的临床表现（腹痛、排便习惯和粪便性状改变等），再结合实验室检查、结肠镜检查和活检等，进行综合判断[2,6]。体格检查：通过问诊了解患者的一般情况及病史，通过腹部视诊和触诊，可明确腹部是否存在肿块，对疾病作出初步诊断。实验室检查：通过血常规可了解患者有无炎症发生，通过粪便隐血试验可提示有无消化道出血的可能性，通过基因检测能了解是否发生了基因突变。内镜检查和病理活检：通过结肠镜检查能清晰地观察到肠道内部的情况，病理活检还能分析病理类型，便于后续治疗方案的制定。影像学检查：包括超声检查、CT 检查、磁共振检查（MRI）等，主要用于明确肿瘤的位置、有无侵犯邻近组织或是否有转移。结肠镜检查前要做哪些准备？肠道准备主要包括肠道清洁和减少肠道细菌两个方面充分，充分到位的肠道清洁能减少术中以及术后感染的风险，因此必需认真对待。聚乙二醇电解质散是目前国内应用最普遍的肠道清洁剂，下面以聚乙二醇电解质散为例说明[2]：在内镜检查前 1 天开始低纤维饮食，以提高肠道准备的清洁度。检查当日禁食。在检查前 4～6 小时服用聚乙二醇等渗溶液 2～3 L，每 10 分钟服用 250 mL，2 小时内服完。直至排出清水样便，说明肠道准备已做好。有长期便秘的患者，肠道准备效果可能较差。聚乙二醇建议分两次口服（即一半剂量在检查前一日晚上服用，另一半剂量在检查当天提前 4～6 小时服用）。在正式肠道准备前 2～3 天还可服用缓泻剂（如吡沙可啶、番泻叶、酚酞等），或在服用聚乙二醇前 30 分钟加服莫沙必利 10～15 mg。结肠癌可以用结肠镜检查，会有什么风险？通常结肠镜检查是安全的，但的确也会发生一些风险。如无痛结肠镜检时需要进行麻醉，而麻醉可能会引发一些心肺问题；镜检本身可能会导致结肠穿孔；有时还会引起出血。所以当结肠镜检后病人出现疼痛、血便、虚弱时应及时就诊。结肠癌为什么要做基因检测？一些结肠癌的发生与某些基因突变有关，如 RAS 基因在结肠癌的发生发展中起作用。明确有无 RAS 基因的改变对选择治疗有帮助作用，如西妥昔单抗在 RAS 基因突变时无效；而 BRAF 基因突变的检测则有助于结肠癌预后的判断[1,2,5]。结肠癌患者为什么还需要做肝和肺的 CT 或磁共振 MRI？结肠癌容易发生肝、肺等位置的转移，转移后的治疗手段及生存时间同没有转移完全不一样，因此有必要在诊断后、手术前明确有无这些部位的转移，以决定治疗模式[2,4]。CT 与 MRI 显示转移灶的定位及清晰程度明显好于超声波检查，MRI 在软组织检查中的清晰程度又好于 CT，同时做增强扫描会更好的显示转移灶。结肠癌容易和哪些疾病混淆？结肠息肉：二者早期都可没有明显不适症状，典型表现均为腹泻、便血等，但结肠息肉患者一般不会有消瘦、发热等表现，可通过内镜检查和病理活检加以鉴别。克罗恩病：二者症状相似，均可在腹部触及包块，且都会出现消瘦、发热、贫血等全身症状，克罗恩病常会累及关节和皮肤，出现红斑和脓疱，可通过影像学检查和结肠镜检查加以鉴别。
结肠癌该如何治疗？目前结肠癌治疗的主流手段包括手术、放疗、化疗、靶向治疗[1-4]：手术治疗：只要能够做手术的病人，在体力状态允许情况下还是应该选择手术治疗的，手术切除包括肿瘤原发灶的切除以及肿瘤所在结肠周围的淋巴结的切除，手术切除结合化疗是可能治愈的手段。通常多发的远处转移不再适合手术治疗，但对手术能够彻底切除并保证余下脏器正常功能的肝肺转移也是可以手术切除的。上述二种手术以根治肿瘤为目的，还有一种手术为姑息性手术，主要用于肿瘤出现出血、穿孔等，用于解除症状[1,2]。化疗：大部分手术后的病人还需要进行化疗，化疗是对手术的一种补充。此外远处转移不能手术，或是病人体力状态不允许手术的病人，也应接受包括化疗在内的综合治疗。术前化疗能增加肿瘤或转移灶根治性切除的机会，术后化疗能降低复发和转移的风险。放疗：通过放射线的聚焦，使肿瘤细胞的病理组织遭到破坏，杀灭肿瘤细胞，通常联合手术、化疗等治疗手段。靶向治疗：利用靶向药物有针对性地识别并击杀癌细胞，通常与化疗联合使用，增加疗效。结肠癌手术前患者需做哪些准备？如果体力可以耐受的话应进行适当的运动，停止吸烟，停止饮酒；停用某些易导致出血风险的药物如阿斯匹林、华法令等；保持蛋白质丰富的饮食，但手术前几日要吃一些流质的饮食，数量要较平时少一些，必要时可在医生指导下使用一些泻药促进肠道排空，利于手术。结肠癌有哪些手术治疗方式？手术包括开腹手术和腹腔镜手术。开腹手术的切口比较大，但能更彻底地切除肿瘤组织；腹腔镜手术的切口很小、愈合快，但若切除不彻底容易复发[1,2]。选择不同的手术方式要根据病情及病人的身体状态，不可一概而定，需要充分检查后与手术医生沟通后决定。结肠癌有肝转移的患者还能不能手术？对于肝脏能够维持足够功能，能达到完全切除肝脏包块的，无肝外不可切除病灶的结肠癌肝转移，是可以通过手术进行治疗的[2]。能够手术切除对病人长期生存意义重大。结肠癌患者哪些情况下，不适合手术治疗？全身状态和各脏器功能不能耐受手术和麻醉；广泛远处转移和外侵；无法完整切除，且无梗阻、穿孔、大出血等严重并发症[2,3]。结肠癌手术可能会出现哪些并发症？吻合口漏：是将有肿瘤的肠段切除后将余下的肠段重新缝合在一起的位置出现的渗漏，就好比面口袋的袋口没有扎严，面会漏出来，但肠内容物的渗漏后果是严重的，因此一旦发生应积极肠造瘘术（将肠管引至腹壁，在腹壁开口进行排便，起到临时或长期肛门的作用），有效引流，外科营养和抗感染。骶前出血：是最严重的并发症，常常是致命性的，因此常常需要再次手术止血。输尿管损伤、腹内疝等并发症常与手术操作有关，因此结肠癌手术要选择正规医院治疗。结肠癌术后需要再做结肠镜吗？仍需要做结肠镜检查，通常在术后第 1 年时需要进行第一次结肠镜检查，术后第 3 年进行第二次结肠镜检查，然后每 5 年进行一次结肠镜检查。结肠癌术后哪些病人需要做化疗？结肠壁分 4 层，由内到外分别是黏膜层、黏膜下层、肌层、浆膜层，在结肠的周围还有一些淋巴结。如果肿瘤只是侵犯黏膜层和黏膜下层，没有血管、淋巴管侵犯，也没有淋巴结、肝肺等远处转移，这样的病人不需要化疗，剩余的其它病人大部分都需要进行化疗[4]。结肠癌术后什么时候开始化疗最佳？如果身体状态恢复得可以，术后三周可以开始化疗。有研究表明越晚开始化疗会影响病人的长期生存[2,4]。结肠癌患者，手术后化疗需要进行多长时间？如果病人需要接受化疗，通常化疗要在半年内完成。结肠癌化疗的基本药物有哪些？铂类药物：如顺铂、奥沙利铂；氟脲嘧啶类药物：如 5 - 氟尿嘧啶（5-Fu）、卡培他滨、替吉奥；阿霉素；紫杉类药物；伊立替康等[2]。结肠癌化疗常见的副作用有哪些？不同的化疗方案、不同的人对治疗的副反应不完全相同，常见的副反应包括虚弱感，消化道症状如恶心呕吐、食欲减退、腹泻等，此外还有皮疹、神经毒副反应等[7,9]。化疗结束后一周左右副作用可逐渐消失，期间可食用一些话梅、山楂来增加食欲，采用少食多餐的方式，避免强制进食而加重恶心呕吐[10]。结肠癌复发的风险可以通过化疗降低吗？手术只能移除肉眼可见的肿瘤细胞，而那些被遗留下来的肉眼不可见的肿瘤细胞会继续在体内生长，这样肿瘤通常会在术后 2～5 年内复发。而化疗可以帮助去除那些肉眼不可见的肿瘤细胞。通常同等情况下接受化疗的病人生存的时间会长于没有接受化疗的病人[2,4]。同时患者要改变生活方式，如低脂肪高纤维饮食，适当运动，多摄入蔬菜等。结肠癌化疗期间也会转移吗？的确有一部分病人在术后化疗期间会出现肿瘤的复发与转移，因此在治疗期间及治疗后的至少 5 年内都应定期接受检查，如结肠镜、肿瘤标志物、CT、MRI 等检查[2]。结肠癌患者中，哪些人适合放疗？放疗在结肠癌病人中应用较少[4]：如果结肠癌生长超出肠道侵犯周围的脏器，这种情况下病人可能需要放疗以期提高手术可切除性；接受手术后仍有肿瘤残留也需要接受放疗；复发或是肿瘤对其它治疗反应不佳可以接受放疗；对于有肝转或肺转病人，如果某些原因导致不能手术可考虑放疗。结肠癌放疗有哪些副作用？通常来说副作用较少，只局限于受照射的部位。短期副作用包括皮肤敏感，腹痛、腹泻，这些作用通常在放疗结束后几周内消失，建议期间穿着宽松柔软的衣物，保护放射区皮肤；少食多餐，避免一次性摄入太多而加重腹痛、腹泻症状。长期副作用包括小肠和结肠狭窄，导致食物、粪便通过困难，有时需要手术治疗。结肠癌的靶向治疗是什么？是一种新型的药物治疗，主要通过作用于肿瘤发生的关键环节来治疗肿瘤，对正常细胞的损害小于化疗，但常常需要与化疗联合作用可取得更好的治疗效果。目前用于治疗结肠癌的靶向药物主要有贝伐单抗、西妥昔单抗、帕尼妥单抗、瑞格菲尼和阿柏西普[4,5]。目前在国内应用较多的是前二种靶向药物，并且厂家还有慈善赠药项目。结肠癌预后怎么样？结肠癌五年总体生存率在 50％～60％ 之间，也就是说每 100 个结肠癌患者中，约有 50～60 个人能存活至五年及以上。不同分期的五年生存率差别较大，1 期约为 90％～95％，2 期约为 80％～85％，3 期约为 60％～70％，4 期则不足 20％，因此提倡定期体检，早发现，早治疗[2]。结肠癌的预后，有哪些影响因素？癌症侵犯结肠壁的层数越多、累及周围的淋巴结越多，预后越差；发生肠梗阻和肠穿孔的结肠癌预后差；手术不能将肿瘤完整的切除掉的结肠癌预后差；病人的一般体力状态差预后会较差；结肠癌出现复发的病人预后差。结肠癌应该去哪个科室就诊？消化内科、普外科、肿瘤科。一般会因腹部不适，而选择消化内科就诊，具体治疗可能需要普外科、肿瘤科辅助。
结肠癌手术后可以进行哪些活动？当患者出院回家后，不要提大于 5 公斤的重物，可进行一些轻微的体力活动，如走楼梯、走路、开车。术后 2 周可以进行办公室工作。如果这些患者都能很好的胜任，可逐渐增加体力活动，通常在术后 4～6 周病人可以基本恢复到完全正常的活动。结肠癌患者在生活中有哪些注意事项？手术治疗者需保持切口处清洁干燥，及时换药，避免伤口感染；体力活动缺乏者日常应增加运动量，能促进肠胃蠕动，防止便秘的发生；日常多观察大便的形状、有无便血等，若有请及时就医。遵医嘱服药，定期复查，有任何异常也请及时就医。结肠癌患者在饮食上有哪些注意事项？由于手术或放化疗之后，胃肠道蠕动功能可能受损，所以建议进食易消化、少渣的食物，如豆腐、鸡蛋、菌类等，有助于消化[10]。多吃富含膳食纤维的食物，例如芹菜、韭菜等，增加新鲜蔬菜水果的摄入量，有助于排便。尽量不吃油炸、腌制、熏烤类亚硝酸盐含量较高的食品，例如腌肉、泡菜、熏肠。
结肠癌怎么预防？由于结肠癌的病因尚未完全明确，所以只能通过规避危险因素来降低发病风险[6-8]：养成良好的饮食习惯，多吃富含维生素和膳食纤维的食物，低脂饮食（少吃肥肉、油炸食品），保证营养均衡。戒烟戒酒，积极锻炼身体，控制体重，不熬夜，劳逸结合，保持良好的作息规律。对于结肠癌高危人群，要注意定期体检，不要因为害怕而拒绝肠镜检查，尤其是有家族史的人群。积极治疗原有的肠道疾病，防止疾病诱发结肠癌。结肠癌最好的检查手段是什么？结肠癌越早发现，手术治疗后病人获得治愈的机会越高，待出现结肠癌症状再进行检查诊断的结肠癌通常分期都比较晚，治愈的机会明显降低。结肠镜是发现结肠癌、或是有发展成结肠癌可能的肠道疾病的最有效手段，从而进行早期治疗[5]。因此对特定人群进行定期结肠镜检查是预防与治疗结肠癌非常有效的一种手段。有结肠癌家族史的人，应该怎么做？结肠癌是一种具有遗传倾向的疾病，大约 2% 的病人来自有结肠癌病史的家族。有结肠癌家族史，特别是一级亲属如父母、同胞等患有结肠癌的人，患结肠癌的风险明显增高。此类病人应当在 50 岁时开始检查，或是早于家族中最年轻患者的发病年龄（小于 50 岁的患者中）10 年前开始进行检查，检查手段主要是结肠镜。例如，家族中最年轻的结肠癌患者的发病年龄是 43 岁，那么这个家族成员开始结肠癌检查的年龄是 33 岁。结肠癌筛查中，多长时间做一次结肠镜合适？通常在 50 岁后开始进行结肠镜检查，每 10 年一次；也可以每年进行便潜血或粪便基因检查，或每 3～5 年进行一次乙状结肠镜检查[11]。对于个人有结肠癌或是有腺瘤性息肉的病人、有结肠癌家族史的病人、非遗传性息肉病的病人、炎症性肠病的病人可以每 2 年进行一次结肠镜检查。
坏死性筋膜炎
坏死性筋膜炎是什么？坏死性筋膜炎是一种罕见的急性感染性疾病，常由金黄色葡萄球菌、革兰阴性菌和厌氧菌等一种或多种细菌，入侵皮肤、皮下组织和筋膜处，引起感染所致[1]。根据疾病进展，可将其分为早、中、晚三期。早期表现为局部皮肤压痛、肿胀以及红斑，随着疾病的发展，皮肤颜色可由苍白、青紫逐渐转黑，出现出血性大疱，并且可能出现发热、脱水、休克等全身症状[2]。虽然坏死性筋膜炎较为罕见，但该病起病急、发展迅速且病死率较高，一旦确诊需及时就医治疗，否则会危及生命[3]。治疗方式主要是针对感染部位进行手术清创和引流，再辅以全身性的抗生素治疗[2]。坏死性筋膜炎常见吗？较为罕见，目前国内关于坏死性筋膜炎的发病率暂无相关的权威数据，文献报道其发病率较低，在加拿大，每十万人中约有四人患有本病[4]。但是，坏死性筋膜炎的死亡率高达 12％～35％[2]。
早期坏死性筋膜炎有哪些表现？早期主要表现为局部皮肤肿胀，有红斑，皮肤温度升高，压迫后有疼痛感，疼痛可以与皮肤损伤的程度不一致[[1,2]。中期坏死性筋膜炎有哪些表现？中期由于血管遭到破坏和栓塞，皮肤颜色会迅速变为苍白、青紫，皮肤表面会出现含有血性液体的、大小不等的大疱，不及时治疗可导致皮肤坏死，此时疼痛和肿胀可进一步加重，会出现明显的全身中毒症状，如发热、寒战、脱水、低血压等[1,2]。晚期坏死性筋膜炎有哪些表现？皮肤颜色变为黑色，皮下组织和筋膜大面积坏死，并且呈进行性、广泛性的坏死，可能会出现中毒性休克、意识丧失、凝血功能障碍等危急症状[2]。坏死性筋膜炎常发生在哪些部位？坏死性筋膜炎可发生在身体任何部位[5]，早期常常累及四肢、阴囊、阴茎、会阴、肛周、臀部等部位，随着疾病的进展，会迅速发展为全身性疾病[3,6]。坏死性筋膜炎会有哪些严重后果？坏死性筋膜炎起病迅速，若是未得到及时有效的治疗，可能需要截肢或是会并发脓毒血症，导致全身多器官功能衰竭，甚至死亡。
坏死性筋膜炎的病因是什么？坏死性筋膜炎的主要病因是致病菌入侵后，在皮下静脉处引起了炎性反应，于是在血管和淋巴管内形成了血栓，阻碍了血液循坏和淋巴回流，从而出现了皮肤和筋膜大面积的变黑、坏死[3]。常见的坏死性筋膜炎的致病菌主要有金黄色葡萄球菌、革兰阳性的溶血性链球菌、革兰阴性菌和厌氧菌（类杆菌、消化链球菌和肠球菌）[1]，常常是多种细菌混合感染所致。坏死性筋膜炎有哪些危险因素？糖尿病人群：糖尿病是坏死性筋膜炎最常见的危险因素，相对于正常人而言，糖尿病患者的免疫力低下，更容易诱发本病[7,8]。长期使用免疫抑制剂、激素类药物和非甾体抗炎药的人群：可导致机体免疫力下降，致病菌入侵后增加了患病风险[2,3]。其他：除此以外，肥胖、吸烟、嗜酒、营养不良、外周血管疾病、肝硬化、HIV 感染、中性粒细胞减少症、自身免疫缺陷等都是坏死性筋膜炎的危险因素[2,5]。
坏死性筋膜炎出现什么症状应该前往医院就诊？若出现局部皮肤红肿、压痛、红斑，体温升高等情况时，请及时前往医院就诊，以免因拖延而加重病情。怀疑是坏死性筋膜炎，需要做哪些检查？实验室检查：通过检测 C 反应蛋白（CRP）、白细胞、血红蛋白、血清 Na + 浓度、血肌酐、血糖六项指标，对检查结果进行综合评分，分数越高，患有坏死性筋膜炎的可能性就越大[2,5]。手指实验：被认为是诊断坏死性筋膜炎的最佳方法，医生在局麻下做一个切口，若是很轻松的就能将皮肤与筋膜分离开，就应高度怀疑是坏死性筋膜炎[2]。细菌学检查：通过涂片检查，可进行需氧菌和厌氧菌培养，有助于明确具体是何种细菌导致的感染。超声检查：目的是了解皮下组织和筋膜是否有增厚，并且可以查看有无积液和气泡。坏死性筋膜炎容易和哪些疾病混淆？蜂窝织炎：二者都会出现局部皮肤红肿和疼痛现象。蜂窝织炎只累及皮下组织，筋膜处是正常的，常会伴有局部淋巴结肿大；而坏死性筋膜炎是一种深部的感染。一般可通过 MRI 和 CT 等影像学检查来鉴别二者。丹毒：二者症状相似，都会出现皮肤红斑、皮温升高等现象。丹毒常见于下肢及面部，全身症状较坏死性筋膜炎而言轻一些，且二者致病菌不同，通过细菌学检查即可鉴别二者。
坏死性筋膜炎应该看哪个科？急诊科、普外科、骨科。坏死性筋膜炎有哪些治疗方法？治疗坏死性筋膜炎时，早期手术清创引流是关键，及时进行清创能有效降低死亡率[2]。除此以外，还需要应用相应的抗生素药物进行辅助治疗，若是出现电解质、酸碱平衡紊乱等情况，还需要静脉补液，加强营养支持。手术清创引流：完全切除坏死的组织，并对坏死区域进行充分的引流，手术时切口宽度应超过皮损的边缘，深度要至深筋膜处，才能保证彻底清除坏死组织。术后创面部位用双氧水、生理盐水进行冲洗，并填塞抗生素纱条，防止感染[2,3]。抗生素：术后可辅以抗生素治疗，在致病菌种类还未明确前，可以早期大剂量联合应用广谱抗生素，待检查结果出来后，可有针对性的使用相应抗生素。例如，氨苄西林常用于控制肠球菌和厌氧性消化链球菌，氨基糖苷类抗生素用于控制肠杆菌属，克林霉素可控制脆弱类杆菌[1,2]。糖皮质激素：全身症状较重的患者可同时应用糖皮质激素。
坏死性筋膜炎患者在生活上要注意什么？坏死性筋膜炎患者在术后要密切观察伤口的恢复情况，保持皮肤的清洁卫生，若是出现脓液渗出等现象，请及时就医处理。坏死性筋膜炎患者可能会在术后因伤口范围较大而出现自卑、焦虑等负面情绪，此时家属除了日常生活的照料以外，也要密切关注患者的情绪变化，必要时可进行心理治疗。注意自我保护，避免外伤，防止细菌再次感染。坏死性筋膜炎患者在饮食上要注意什么？坏死性筋膜炎患者因长期高热，大面积创面渗出，其基础代谢率增加 50％～150％，此时需要进食高营养、高蛋白的食物，例如，鱼、鸡蛋、牛奶等，增加新鲜蔬菜水果的摄入，保证充足的营养，既能促进创面的愈合，又能提高机体的免疫力[2]。
坏死性筋膜炎该怎么预防？规律作息，积极锻炼，有利于增强机体抵抗力，降低被感染的风险。糖尿病患者应进行积极规范的治疗，有血管疾病或免疫缺陷疾病的人群也应积极治疗原发疾病[8]。皮肤出现伤口需要处理时，注意无菌操作，防止致病菌从创伤处入侵。戒烟、戒酒、控制体重，不滥用药物，尽量避免坏死性筋膜炎的危险因素[2,5]。
肛乳头肥大
肛乳头肥大是指什么？肛乳头肥大是一种常见的肛门疾病，也被称为肛乳头瘤、或者肛门乳头状纤维瘤，是一种良性疾病，有恶变的可能、但恶变率较低。肛乳头是指什么？肛乳头呈三角形小隆起，在直肠柱下端，沿齿线排列 2~6 个，基底部发红，尖端灰白色，高 0.1~0.3cm，肥大时可达 1~2cm。肛乳头由纤维结缔组织组成，含有毛细淋巴管，表面覆以皮肤。肛乳头的出现率为 13%~47%，多数人没有。肛管是指什么？肛管是消化道的末端，起于齿状线，下至肛门缘，长 3~4cm，平均 2.5cm。肛管分为解剖学肛管和外科学肛管，前者指齿线以下至肛缘的部分；后者指肛管直肠肌环上缘平面以下至肛缘的部分，即从齿状线向上扩展约 1.5cm。肛乳头图片来源：参考文献肛乳头肥大发病率高吗？肛乳头的出现率为 13%~47%，多数人没有。肛乳头发展成肛乳头肥大，是由于肛管部位慢性炎症刺激引起的，是一个逐步形成的过程，由此可见，肛乳头肥大的发病率并不高。肛乳头肥大容易发生在什么人群？如果经常大便不成形，患有直肠肛管炎，或者患有陈旧性肛裂的人群容易出现肛乳头肥大。肛乳头肥大一般看那个科？肛乳头肥大一般去肛肠科或普外科就诊。
肛乳头肥大有哪些表现？肛乳头肥大时，患者会感到肛门内有异物不适感。如果肛乳头过于肥大，患者排便时会感受到有东西脱出肛外。小的肛乳头便后可自行回到肛门内，大的需要用手辅助塞入肛门里面。如果没有及时复位，可引起肛门水肿、胀痛。肿大肛乳头被刺激或者破溃后，可使肛腺分泌增加，引起肛门周围潮湿、瘙痒。肛乳头肥大会引起哪些严重的后果？肛乳头肥大有恶变的可能，如果恶变了，有可能会危及生命。即使没有恶变，如果有明显的异物不适感，或者经常脱出肛门外面，也会导致便后擦拭不干净，肛周潮湿等，严重影响个人生活质量。肛乳头肥大出现哪些症状时要怀疑患病？患者感受到肛门里面有异物不适感，肛门指检在齿线附近能够摸到硬硬的增生物，或者大便时有异物脱出肛外，需要警惕肛乳头肥大的可能。
肛乳头肥大是什么原因引起的？肛乳头肥大主要为各种炎症、损伤引起。当肛管或直肠下部有炎症、损伤及长期慢性刺激，肛乳头慢慢增生肥大形成，如肛隐窝炎、肛管炎、陈旧性肛裂等都可引起肛乳头增生肥大。肛乳头肥大容易发生在哪些人群？经常腹泻或便秘，以及肛隐窝炎、肛管炎、陈旧性肛裂等疾病的人群容易得肛乳头肥大。
肛乳头肥大可以通过哪些检查来诊断？通过肛门指检和肛门镜检查可以明确诊断。肛门指检通过触摸，判断质地是硬的还是软的，肛门镜检查通过肉眼观察，判断像不像肛乳头。两种检查相结合能够使诊断更准确。通过肛门指检只能做大致判断，配合肛门镜检查更能确诊。肛乳头肥大会恶变吗？应该如何判断？肛乳头肥大有癌变的可能，但发生率较低，只有切除后送病理检查才能确诊。肛乳头肥大和哪些疾病容易混淆？如何区别？肛乳头肥大与直肠息肉、内痔容易混淆，因为三者都是发生在齿线附近，都有随大便脱出的表现。但三者也有明显的区别：肛乳头肥大：生长于齿状线处，为皮肤（移行上皮）覆盖，表面光滑，呈乳白色或者淡红色，不易出血，触诊较硬，常为多个。直肠息肉：生长于齿状线以上，多在直肠壶腹部，为粘膜覆盖，色暗红，易出血，触诊较软，常为单个。内痔：痔核如果比较大，大便的时候也会脱出肛外，有可能被误诊为肛乳头肥大，但内痔痔核质地柔软，多伴有大便时带鲜血的症状。肛乳头肥大如何早期发现？肛乳头比较小的时候不会有不适症状，除非比较大了，才会引起异物不适感，或者脱出肛外。所以想早期发现肛乳头肥大，还是建议通过肛门指检和肛门镜检查。
肛乳头肥大有哪些治疗方式？肛乳头肥大非手术治疗无效，需要手术才可以消除掉，可采用直接手术切除、丝线结扎脱落的治疗方式。肛乳头肥大如果有脱出肛外的症状，或者出现肛门内异物不适，影响个人生活，应考虑手术治疗。如果肛乳头肥大没有任何不适症状，可以暂时不考虑手术，但建议每年至少复查一次。肛乳头肥大手术可能有什么风险？肛乳头肥大手术是一个常规的门诊小手术，有术后出血的可能，但发生率非常低，风险很小。肛乳头肥大能治愈吗？肛乳头肥大治愈标准是什么？肛乳头肥大治愈率是多少？肛乳头肥大手术切除后，肥大的肛乳头已不存在，即可治愈，治愈率 100%。肛乳头肥大手术后会复发吗？肛乳头肥大复发的可能性多大？手术切除掉的肛乳头已不存在，不会再复发。但肛乳头多为多发，其他较小的肛乳头也可能因炎症等刺激变大，出现肛乳头肥大。
肛乳头肥大患者为减少复发率在生活上要注意些什么？肛乳头肥大患者为减少复发，生活上应注意清淡饮食，多吃蔬菜、水果，多喝水，保持大便软化通畅，避免便秘或者腹泻等。如果患有直肠肛管炎、肛裂等疾病，应积极治疗。肛乳头肥大患者治疗后需要复查吗？肛乳头肥大切除后，一般不需要复查。术后如有不适，可以行肛门镜检查。
肛乳头肥大如何预防？并不是人人都会有肛乳头，肛乳头的出现率为 13%~47%。没有肛乳头的人就不会出现肛乳头肥大。如果有肛乳头，日常生活中应注意肛周卫生，积极治疗直肠肛管炎、肛裂等肛周疾病，减少直肠肛门部位的炎症刺激，预防肛乳头肥大的发生。肛乳头肥大患者，如何预防病情进一步发展？对于肛乳头肥大患者，一般建议手术切除，注意直肠肛门部位的清洁卫生，避免腹泻或者便秘，积极治疗直肠肛管炎、肛裂等肛周疾病，减少局部的炎症刺激。
结肠炎
结肠炎是什么病？结肠炎指由于各种原因导致的发生在结肠的炎症，患者可能出现腹痛、腹泻、大便带血等情况，需要通过肠镜等检查来确诊。结肠炎的常见类型有炎症性肠病（包括溃疡性结肠炎、克罗恩病）、感染性结肠炎（主要有细菌性痢疾、阿米巴痢疾等）、缺血性结肠炎、伪模型结肠炎等[1-4]。类型、病情轻重不同，治疗也有所不同。轻者无需特殊治疗，通过注意饮食可以改善症状。症状严重者需在医生指导下进行药物治疗或手术治疗。结肠炎常见吗？不同类型的结肠炎发病率不同。其中溃疡性结肠炎在世界范围内的患病率约为（5～500）/10 万，即每 10 万人中，就有大约 5～500 人患有溃疡性肠炎；缺血性结肠炎在国外的发病率为每年 7.3／10 万，即国外每年每 100 万人中，就有约 73 人会发生缺血性结肠炎[5,6]。
结肠炎的症状有哪些？不同类型的结肠炎，症状也有所差异：炎症性肠病：溃疡性结肠炎：表现为腹痛（下腹或全腹的中、重度疼痛）、腹泻、解粘液脓血便（轻者每天排便 2～3 次，重者每天大于 10 次），伴有腹胀、恶心、呕吐、发热等[1]。克罗恩病：起病隐匿，病程缓慢，表现为腹痛（右下腹或脐周间歇性疼痛）、腹泻（粪便多为糊状，偶见脓血便）、腹部包块、肛周脓肿等症状[1]。感染性结肠炎：多表现为急性起病的腹泻症状（大便次数每天超过 3 次），粪便呈稀便、水样便、黏液便 、脓血便或血便等异常形态，可伴有恶心、呕吐、腹痛等其他消化道症状或发热、食欲不振等[2]。缺血性结肠炎：表现为左下腹间歇性绞痛、便血（排出鲜红色或暗红色血便）等症状。伪膜性结肠炎：典型症状为腹泻（轻者解黄绿色水样便，重者解脓血便，每天超过 3 次），可伴有发热、腹胀、恶心、呕吐、乏力等症状。结肠炎可能导致哪些并发症？脱水、电解质紊乱：严重的腹泻会导致脱水及电解质紊乱，出现头晕、手足麻木、血压下降、尿量减少等症状，严重者还会出现休克，表现为面色苍白、四肢湿冷、无尿、烦躁不安甚至昏迷等[2]。中毒性巨结肠：若炎症性肠病病变广泛而严重，就会导致结肠蠕动消失，肠内容物和气体大量积聚，进而引起中毒性巨结肠，表现为腹胀、恶心、便秘、低血压、心动过速等[1]。癌变：病程大于 20 年的炎症性肠病可能会发展为结肠癌。表现为长期腹痛、明显消瘦、腹泻或便秘、便血等[1]。其他并发症：包括结肠大出血、肠梗阻、肠穿孔等[1]。
结肠炎的常见病因是什么？结肠炎是一大类疾病的统称，病因多种多样，不同类型的结肠炎病因不同，具体如下：炎症性肠病：与环境（吸烟、长期食用精加工食品、抗生素使用、精神压力大、空气污染等）、遗传（在白种人中发现某些基因如 NOD2/CARD15 的突变与炎症性肠病相关）、肠道菌群失调、肠道免疫失衡等因素有关[1,7]。感染性结肠炎：主要是由感染各种细菌、真菌、病毒等病原微生物引起，如大肠杆菌、沙门氏菌、阿米巴原虫等。缺血性结肠炎：主要是由各种因素（如心梗、冠心病、高血压、肠道有创检查、长跑、使用地高辛、镇静剂等药物）导致结肠供血不足引起[3]。伪膜性结肠炎：是由于抗生素使用不当而引起的肠道二次感染，主要致病菌为艰难梭菌[4]。结肠炎会传染吗？部分感染性结肠炎会传染，一般在感染性结肠炎患者的粪便中可以检测到病原菌，因此，感染性结肠炎可通过粪-口途径传染。健康人接触患者的排泄物后若未及时清洗，此时进食的话就有可能被传染[2]。结肠炎会遗传吗？部分结肠炎可能会遗传，比如炎症性肠病。但不是说父母患病，子女就一定也会患病，只是患病的几率更高。此外，相对于异卵双胞胎来说，同卵双胞胎的患病率更高[1]。
结肠炎怎么诊断？医生通过患者的症状结合家族史、疾病史（是否存在可能导致结肠炎的疾病）、饮食（是否吃过可能导致结肠炎的食物）、药物使用史（是否服用可能导致结肠炎的药物）等即可得出初步的诊断，想要确诊和进一步的治疗，则需要更多的检查来帮助。肠镜检查：是诊断结肠炎最重要的检查方法，可以观察到整个结肠内的情况，发现黏膜的病变；另外，如果看到有病变的地方，还可以取下来放在显微镜下进行仔细观察[1]。大便检查：通过观察大便的有没有血、白细胞、寄生虫、能不能培养出细菌等，来判断是否有寄生虫、细菌等病原体，来明确结肠炎的原因[1]。抽血检查：主要是血常规、肝肾功能、凝血功能、电解质等检查，作为辅助的检查，来评估有没有感染、贫血，病情是否严重等[1]。CT 或核磁共振检查（MRI）：可反映肠壁的炎症改变、病变部位和范围、是否存在狭窄等[1]。肠镜检查有什么要注意的？肠镜检查前，需要进行肠道准备，就是把结肠内的粪便尽可能排出来，在进行肠镜检查的时候，不会因为肠道内的粪便影响观察。一般医生在检查前会给患者开泻药，并告知饮食的注意事项，请严格按照医生的要求进行肠道准备，以免影响检查。结肠炎易与哪些疾病相混淆？肠结核：应与克罗恩病相鉴别，两者均可出现腹痛、腹泻、腹部肿块等症状，可通过结核菌素试验、抗酸杆菌染色等检查加以鉴别[1]。肠易激综合征：应与溃疡性结肠炎鉴别，两者均可出现腹痛、解黏液便等症状，但肠易激综合征患者的大便通常不伴有脓血，结肠镜检查无器质性病变，由此鉴别[1]。结肠癌：症状与结肠炎类似，包括腹痛、腹泻、便血等，可通过结肠镜及活检鉴别[1]。
结肠炎应前往哪个科室进行治疗？消化内科、胃肠外科、普外科。结肠炎怎么治疗？一般治疗如果是因为饮食等因素导致的结肠炎，在肠镜下没有观察到特殊的病变，仅仅出现黏膜水肿、发红，这类患者不需要特殊治疗，注意清淡饮食、戒酒即可；腹泻严重者，注意补充水和电解质，防止出现脱水等情况；严重贫血者可输血；病情严重者可禁食并给予肠外营养（从静脉供给营养）[1]；克罗恩病患者，医生会给予复合维生素补充剂、营养补充剂。药物治疗抗生素：对于能确定病菌的结肠炎，则需要根据病原体检查结果及药敏试验，在医生指导下选用合适的抗菌药物进行治疗[2]。氨基水杨酸抑制剂：是炎症性肠病的首选药物之一，可有效缓解症状，常用药物有 5-氨基水杨酸制剂和柳氮磺吡啶等[1]。糖皮质激素：对于氨基水杨酸抑制剂治疗效果不佳的炎症性肠病患者可选择糖皮质激素，具有抗炎作用，常用药物有泼尼松、甲泼尼龙等[1]。免疫抑制剂：对于氨基水杨酸抑制剂治疗效果不佳、症状反复需要激素维持的炎症性肠病患者，可以选择免疫抑制剂维持治疗，常用药物有硫唑嘌呤、甲氨蝶呤等[1]。其他：对于发热患者还可使用退烧药（对乙酰氨基酚等），腹痛严重者可使用止痛药，如盐酸曲马多等。需要注意的是，所有药物的使用均需在医生指导下进行，缺血性结肠炎的治疗中还应停止服用所有可能会导致肠缺血的药物；伪膜性结肠炎的治疗中应停用相关导致该病的抗生素[3，4]。手术治疗：对于保守治疗无效并合并肠穿孔、肠坏死、肠梗阻、大出血、结肠癌者，需进行手术治疗[1]。结肠炎可以治愈吗？不可一概而论。对于轻症的炎症性肠病患者，规范治疗后可缓解，但症状反复、病程较长者难以治愈；对于大多数感染性结肠炎和伪膜性结肠炎患者，明确病原体后一般可以治愈；对于缺血性结肠炎患者，规范治疗后大多可治愈[1-4]。
结肠炎患者生活中应该注意什么？遵医嘱定期复诊及用药，不可随意减药、换药、停药。注意充足的休息，减少精神压力和体力消耗。适量运动，如慢跑、广场舞等，以改善精神面貌，调整机体内在功能，增强抵抗力，减少各类并发症。注意个人卫生，饭前便后用洗手液或肥皂洗手，并用流动水冲洗干净。结肠炎患者饮食上应该注意什么？注意饮食卫生，选择新鲜的食物，食材要蒸煮熟透，特别是肉类，生熟刀板应分开使用，剩余饭菜一定要放入冰箱保存，再次进食时要高温热透，不吃变质食物，并保持饮用水的卫生。肠炎急性期可选择营养丰富、细软、易消化的流质或半流质食物，如：米汤、蛋花汤、米粥、蛋羹等；恢复期食物宜多样化，可食用瘦肉、鱼类、蔬菜、水果等[8]。戒烟、戒酒对于肠道的恢复也很有帮助。注意避免食用辛辣、油腻的食物，以免对肠道造成刺激，不利于疾病恢复[1]。
结肠炎如何预防？引起结肠炎的病因有多种，预防也有差别。整体来说，保证健康的饮食，注意食品卫生，远离烟酒，对于预防结肠炎和身体健康都有好处。
颈动脉瘤
动脉瘤是什么？人体主要有两种血管：动脉和静脉。动脉瘤是指动脉的血管壁凸出一块，形成膨胀性、搏动性肿块。动脉瘤可以发生在动脉系统的任何部位，最常见于肢体的主干动脉、主动脉和颈动脉。动脉瘤是肿瘤吗？虽然以瘤命合，但动脉瘤并不是真正的肿瘤，这两者属于完全不同的疾病。颈动脉瘤是什么？顾名思义，颈动脉瘤是指发生于颈动脉（包括颈总动脉、颈内动脉和颈外动脉）的动脉瘤。最常好发于颈总动脉的分叉处，其次是颈内动脉，最少发生于颈外动脉。颈动脉瘤一般会长几个？颈动脉瘤绝大部分为单发，但也有少部分颈动脉为多发的报道。颈动脉瘤有哪些类型？根据颈动脉的位置，颈动脉瘤可分为颅内颈动脉瘤和颅外颈动脉瘤。颈动脉瘤常见吗？总的来说，颈动脉瘤较罕见。Beall 等学者统计了 2300 例动脉瘤，其中颈动脉瘤只有 7 例。颅内颈动脉瘤较为常见，而颅外颈动脉瘤则非常罕见。
颈动脉瘤患者会出现哪些症状？颅外段的颈动脉瘤患者颈部常可触摸到膨胀性、搏动性肿块，可伴有局部疼痛。当颈部肿块如压迫周围结构时，可出现声音嘶哑、饮水呛咳、吞咽困难、呼吸困难等。当颈动脉瘤影响颅内供血时，可出现不同程度的脑供血不足的症状，如头昏、肢体无力和麻木等。颈动脉瘤危险吗？颈动脉瘤的瘤壁内附着的血栓或斑块脱落后可导致脑中风，造成瘫痪。此外，当颈动脉瘤破裂出血时，可致使口、鼻或耳出血甚至窒息死亡。若不积极治疗，病死率可高达 70%。所以该病一旦确诊，即应积极进行外科手术治疗。
颈动脉瘤是如何形成的？颈动脉瘤的形成主要与动脉血管的局部变薄和受损有关，也与血压过高有关，血流的压力作用于血管壁，像吹气球一样使一部分管壁凸出来，就形成了动脉瘤。颈动脉瘤是什么原因造成的？造成颈动脉瘤的原因很多，包括动脉硬化、感染、创伤、先天性及中层囊性变性等，其中以动脉硬化和创伤最为常见。此外，颈动脉瘤也可由手术而引起，特别是动脉内膜剥脱术，手术可造成血管壁变弱，进而形成动脉瘤。
怀疑颈动脉瘤需要做哪些检查？颈部超声检查：可清楚显示动脉瘤的位置、大小及内部血流情况，为临床首选的检查方法。颈部 CT 或核磁共振血管成像（ CTA 或 MRA ）：可直观显示动脉瘤的大小、结构和位置，有助于发现很小的动脉瘤。颈动脉造影：颈动脉造影是诊断动脉瘤的金标准，不但可以清楚显示动脉瘤的部位、大小和形态、瘤体内血流的状况，还可了解颅内血管的代偿情况以及判断动脉瘤形成的原因，为进一步选择治疗方案提供依据。
颈动脉瘤挂什么科？颈动脉瘤确诊后一般均需要进行外科手术，建议于神经外科就诊。颈动脉瘤患者可选择哪些手术方式？保证患者安全、恢复大脑的血液供应和减少脑神经并发症，是选择手术的基本原则。颈动脉瘤患者根据动脉瘤的位置、大小等因素可选择以下几种手术方式：动脉结扎术：主要适用于颈外动脉瘤病例。颈内和颈总动脉结扎术后有 25%～30% 出现脑神经并发症,甚至死亡。动脉结扎手术仅在不能施行动脉重建手术情况下，才予考虑。动脉修补术：适用于动脉裂口小，边缘整齐，直接缝合后不致发生动脉狭窄或者可以补片(自体静脉或人造血管等)修复的病例。血管移植术：适用于动脉裂口太大，不能施行修补术的病例。动脉瘤内缝合术（缝缩术）：只适用于位置过高或某种原因而不能切除的病例。颈动脉瘤手术有危险吗？总体来说，手术是安全的。颈动脉瘤手术的主要危险是阻断颈总动脉或颈内动脉时间过长引起脑循环障碍，发生偏瘫或死亡，但发生率非常低。颈动脉瘤能否进行外科介入治疗？颈动脉瘤患者也可考虑血管内介入治疗。血管内介入治疗包括弹簧圈栓塞、支架置入治疗。对于动脉瘤位置较高的患者，手术难以到达，可以选用血管内支架治疗。由于该方法无需切除动脉瘤囊，因此能很好地保存动脉瘤周围的结构。有文献报道，这一治疗方法有良好的通畅率，没有脑神经损伤和支架移位的情况。颈动脉瘤进行支架置入有危险吗？DuBose 等学者分析了 31 篇文献，113 例颈动脉的腔内治疗在 2 周至 2 年的随访期中，79.6% 的颈动脉保持通畅，没有发生与血管内支架有关的死亡。但有学者认为，支架治疗由于在血管内操作，容易产生血栓，或由于颈部支架的放置，患者出现转头动作的障碍。因此，在颈动脉血管内支架放置后，要进行有效的抗凝治疗，以维持血管长期通畅。
颈动脉瘤术后能活多久？从目前的报道来看，颈动脉瘤患者术后能长期正常的生活，但因术后出血和再发，有少部分患者需要再次进行外科手术。
颈动脉瘤怎么预防？颈动脉瘤的形成，通常与动脉血管的局部变薄和受损有关，也与血压过高有关。因此，若要预防颈动脉瘤，需预防高血压和动脉粥样硬化等慢性血管性疾病的发生。
甲沟炎
甲沟炎是一种什么病？甲沟炎是甲板 (平常说的整个指甲盖，即指甲的坚硬部分) 周围软组织的急性、亚急性或慢性炎症，由不同病因所致，表现为一侧或两侧甲沟的红肿、触痛，严重时可出现脓性分泌物。致病菌多为金黄色葡萄球菌、化脓性链球菌。常发生在一侧或者两侧甲沟皮下，先是局部的红、肿、热、痛。发生化脓后甲沟皮下出现浅表脓肿 ，不易破溃[1]。治疗主要是针对病因选用抗感染药物，有脓肿形成时候可手术切开引流。甲沟炎分哪些类型？根据临床表现以及病程可分为：急性甲沟炎：病程短，一般小于 6 周；慢性甲沟炎：病程长，一般超过 6 周。
甲沟炎有哪些表现？急性甲沟炎：常先发生于一侧甲沟皮下，随后炎症可迅速扩展到整个甲沟；严重时会形成脓肿，内有黄色的脓液积聚，甲板和甲床不同程度地分离。患者往往自觉有搏动性疼痛（就是随着血管一跳一跳的痛）。慢性甲沟炎：多为急性甲沟炎发展而来。程度是比急性的轻，最开始表现为一个或多个指甲根部肿痛。随后甲周红肿脱屑、化脓，甲皱襞与甲板分离，指甲逐渐变得色泽晦暗、粗糙和不规则增厚，可出现指甲松动甚至脱落。炎症范围缓慢扩大，数周乃至数月才会影响到整个指甲。甲沟炎有哪些危害？本病会导致患者疼痛和甲沟的正常功能。急性甲沟炎大多是由感染导致的，炎症可播散引起指（趾）头化脓性感染、甲床破坏，指（趾）甲没有办法再长，甚至菌血症。慢性甲沟炎缓慢进展，会慢慢的累及到多个指（趾）甲，非常影响美观，其他病原微生物也会从此入侵。甲沟炎会引起灰指甲吗？不会，但甲沟炎有可能常合并灰指甲。「灰指甲」的学名叫甲真菌病，是一种由皮肤癣菌、酵母菌等真菌感染，甲板或者甲床受到侵犯的常见疾病。慢性甲沟炎的部分 致病菌白色念珠菌即属于酵母菌，慢性甲沟炎合并灰指甲很常见。
甲沟炎的常见病因有哪些？急性甲沟炎：通常是因为甲周围组织的损伤（比如倒刺、微小刺伤、修剪指甲过度等）继发细菌感染所致，常见的致病菌为金黄色葡萄球菌和化脓性链球菌。慢性甲沟炎：可能与甲周围组织反复受到某种刺激因素或变态反应导致，通常是继发金黄色葡萄球菌或者念珠菌感染、铜绿假单胞菌。甲沟炎常发生于哪些人？急性甲沟炎：从事农业生产、机械维修、建筑等工作的人；患有嵌甲（即甲侧缘生长方向异常嵌入甲周软组织内）的人；有咬指甲不良习惯者，比如修剪指甲等。这些人会导致指甲局部损伤，为细菌侵入提供便利条件。慢性甲沟炎：经常浸水的人群，如鱼贩、厨师、理发师、洗碗工及部分家庭主妇；甲周患有慢性皮炎者；需要反复接触致敏物质的人群；有吮指习惯的儿童；糖尿病患者。这些人因长时间碰水，为酵母菌和细菌提供了良好的生存条件，使病原体在此处繁殖，导致炎症。甲沟炎会遗传吗？尚无证据表明甲沟炎本身具有遗传性，如果是引起甲沟炎的糖尿病等诱因，具有遗传倾向。甲沟炎会传染吗？不传染，因为甲沟炎的形成条件是局部的皮肤破损，继发病原菌感染，如果没有破损的情况，是不会感染的。
甲沟炎需要做什么检查？根据甲沟炎的不同类型和症状，医生会做一些辅助检查了解甲沟炎的病因和诱因。急性甲沟炎：可根据细菌涂片、培养和血常规等检查结果，确定细菌的类型、是否引起了系统性炎症以及采用哪些药物更有效。慢性甲沟炎：可刮取病甲皮屑行显微镜真菌检查，检测空腹血糖排除糖尿病。在少见情况下怀疑有梅毒、结核、麻风时，应进行相应的血液和病理学检查。甲沟炎医生是如何诊断的？有经验的医生可根据患者的症状、体征、诱因，结合实验室检查作出诊断。
甲沟炎应该去医院看哪个科？可以就诊于普外科或者皮肤科。甲沟炎如何治疗？不同类型的甲沟炎治疗方式也不相同。对于急性甲沟炎，治疗以杀菌消炎为主：通常可采用杀菌消炎的外用消毒防腐剂，如鱼石脂软膏（宜在非化脓期使用）；或采用抗生素软膏，如莫匹罗星乳膏、夫西地酸乳膏等。如果局部出现疼痛肿胀、脓肿，可手术切开引流。局部照射氦氖激光、半导体激光，有助于消除炎症、修复甲沟或其周围组织。损害较深时，建议在医生指导下选用口服抗生素。如果反复出现甲沟炎，可能存在单纯疱疹病毒感染或者周围存在慢性炎症，应进行抗病毒治疗，积极治疗原发病。对于慢性甲沟炎， 可根据病情适当配合使用抗真菌药物，例如外用咪康唑乳膏、联苯苄唑乳膏、克霉唑乳膏等，必要时可口服抗真菌药物。拔甲虽然不是首选方式，但是以下情况可以考虑选择：急性甲沟炎指甲明显松动；甲下脓液积聚——指甲下或者周围组织可以看到较多黄白色或者黄绿色脓性分泌物。慢性甲沟炎口服抗真菌剂有副作用吗？外用药物疗效欠佳或合并灰指甲的慢性甲沟炎常需口服广谱抗真菌药物治疗，如伊曲康唑胶囊，多数患者反应良好，不会出现明显不良反应。该类药物的主要副作用有胃肠道不适、肝脏转氨酶升高等，服药前后应监测肝功能，并在医生指导下用药。为了安全性起见，建议在吃药前抽血检查肝功能，如正常可以服用药物，并在服药之后复查肝功能。甲沟炎需要拔甲吗？拔甲不是首选方式，但是以下情况可以考虑选择：急性甲沟炎指甲明显松动；甲下脓液积聚——指甲下或者周围组织可以看到较多黄白色或者黄绿色脓性分泌物。甲沟炎拔甲时要注射麻醉药吗？需要，可减轻患者疼痛。甲沟炎拔甲后，指甲还能长出来吗？如果病变或手术未损伤甲母质（甲母质是生甲的地方，就是指/趾甲生长的起点，如果被破坏指甲将不能生长），通常都能长出新甲，恢复过程大约需要 3 ~6 个月甚至更长。但如果甲母质受到损伤，则可能出现指甲无法生出，或新生指甲变形或变软的情况。甲沟炎的结局如何？能根治吗？多数患者经过正规的治疗，预后良好。但是没有及时治疗或者处理不当，则预后会很差。甲沟炎容易复发吗？容易，甲沟炎可反复发作。甲沟炎并发的灰指甲在治疗上有什么特别的地方？甲沟炎并发灰指甲时，最好先通过真菌镜检和培养证实；由于外用药治疗常疗效欠佳，多数患者需要口服药物治疗，常用唑类广谱抗真菌剂；注意服药前和服药期间应监测肝功能正常才能用药。
甲沟炎患者做饭会把病菌带到食物中吗？这需要根据不同类型的致病菌判断。急性甲沟炎的致病菌多数是金黄色葡萄球菌，如果甲沟存在化脓性炎症时，患者应避免进行食品加工工作，防止细菌污染食品。慢性甲沟炎的致病菌多数是白色念珠菌，肠道等部位正常情况下即可有白色念珠菌寄居，该菌不是耐热菌，加热的食物足够消灭它们，因此不影响做饭。甲沟炎患者应避免碰水，但若实在无法避免碰水该怎么办？频繁浸水是慢性甲沟炎最常见的危险因素，有些患者出于职业原因无法避免，应尽量戴手套进行保护（条件许可时外戴橡胶手套，内戴棉手套有利于保持干燥），在浸水后尽快擦干局部，并涂抗菌药膏进行保护。甲沟炎患者需要忌口吗？患者本身是不需要忌口的。如果存在糖尿病等诱发因素，则需要根据具体情况忌口。爱咬指甲会有什么不好的影响吗？经常咬指甲是不好的习惯，可能导致：损伤指甲周围的皮肤，增加附近皮肤感染、患甲沟炎的危险；手指会接触到很多地方，指缝里会贮存很多细菌；加重牙齿的磨损。
甲沟炎能否预防？消除甲沟炎的危险因素有助于预防本病，如：在劳动过程中加强防护避免损伤甲皱襞和指甲；平时少碰水，保持局部干燥；纠正吮指咬甲的不良习惯；积极治疗糖尿病等影响局部免疫力的潜在疾病。
静脉曲张
静脉曲张是什么病？静脉曲张是血液瘀滞、静脉血管壁薄弱等因素，导致的静脉高压，并表现为浅静脉迂曲、扩张并在皮肤表面凸起或隆起，我们熟知的痔疮，其实也是静脉曲张的一种。身体多个部位静脉均可发生曲张，如食管胃底静脉曲张、精索静脉曲张及腹壁静脉曲张等，但最常见的还是下肢静脉曲张，在我国成年男女中发病率高达 10%～15% 与 20%～25%，人群基数庞大[1]。下肢静脉曲张也可能是其他病变的继发表现，如髂静脉压迫综合征、深静脉血栓形成后综合征及腹腔肿瘤压迫等。原发性下肢静脉曲张可采用佩戴医学弹力袜、促静脉回流药物、传统手术及微创手术等方式进行治疗。静脉曲张应该去哪个科室就诊？由于静脉曲张的可在多个部位发生，初诊多跟据临床表现选择科室。血管外科、普外科、静脉曲张科：下肢静脉曲张、腹壁静脉曲张消化内科、肝胆外科、普外科：食管胃底静脉曲张泌尿外科、妇科：精索静脉曲张、盆腔静脉曲张肛肠外科、普外科、结直肠外科：痔静脉曲张口腔科：舌下静脉曲张眼科、眼眶外科：眼眶静脉曲张呼吸内科：肺静脉曲张静脉曲张的常见原因有哪些？静脉曲张发生的部位不同，种类繁多，病因各不不同，有些类型病因不详，以下仅介绍部分。下肢静脉曲张[1]：目前普遍认为，下肢静脉曲张与下肢浅静脉瓣膜关闭不全、静脉血管壁薄弱，以及后天性静脉高压有关，两者相互促进、互为因果。若父母双方均患病，子女高达 90% 的几率也会患病；若只有一方患病，子女患病风险在 25%～62%。腹壁静脉曲张[2]：门静脉高压引起的循环障碍。食管胃底静脉曲张[3]：主要是肝硬化门静脉高压所致。精索静脉曲张[4]：主要和精索静脉的特殊解剖特点有关，多发生在左侧，是左侧静脉瓣膜缺损和左精索内静脉内压增高所致。盆腔静脉曲张：与多种因素有关盆腔静脉瓣缺失，无法有效防止血液倒流，加上盆腔静脉的管壁薄，弹性差，加速了静脉曲张形成；女性妊娠期卵巢静脉血容量增加，形成一种压力，导致盆腔静脉倒流；精神心理因素、神经内分泌因素、盆腔手术史、长期站立等也可能造成盆腔静脉曲张。痔静脉曲张[6]：长期静脉压力增加，引起静脉扩张淤血，进而出现痔疮。舌下静脉曲张[7]：少见，目前认为可能与门静脉高压有关，门静脉内径越宽，舌下静脉曲张程度越大。眼眶静脉曲张[8]：先天性眶内血管发育异常所致。肺静脉曲张[9]：少见的血管性病变，病因不明确，可能是肺静脉压力增高所致。此外，静脉曲张也可能是其他病变的继发表现，如髂静脉压迫综合征、深静脉血栓形成后综合征及腹腔盆腔肿瘤压迫静脉回流等。静脉曲张常见人群有哪些？下肢静脉曲张[10]：有家族史、高龄、肥胖、女性（特别是孕期女性）、职业需要久坐或久站（如教师、护士、导购）人群，更容易患下肢静脉曲张。腹壁静脉曲张、舌下静脉曲张、食管胃底静脉曲张[11]：可能引发门静脉高压的人群，如慢性肝病患者。精索静脉曲张[12-13]：更多见于 11 岁以下人群，体型较瘦的人也更容易出现。盆腔静脉曲张：有多产史的女性更容易发病。痔静脉曲张[14]：习惯久坐、久站、久蹲，以及排便时间不固定，生活无规律，有便秘史、缺乏体育锻炼的人，更容易发生。眼眶静脉曲张[15]：眼眶受到外伤的人，更容易继发眼眶静脉曲张。静脉曲张主要表现有哪些？下肢静脉曲张[1]：早期下肢静脉曲张引起的症状较轻，主要表现为患肢酸胀、不适和胀痛等，后期会出现浅静脉扩张，迂曲，如皮肤色素沉着、脂溢性皮炎改变及溃疡形成，血栓性浅静脉炎引起的沿静脉走行的疼痛，曲张静脉破裂出血等。下肢静脉曲张根据病情进展，可分为以下几期，分别对应不同症状表现：C0：无明显症状。C1：毛细血管扩张。C2：静脉曲张。C3：水肿。C4a：色素沉着和 / 或湿疹。C4b：脂性硬皮病和/或白色萎缩。C5：愈合性静脉溃疡；C6：活动性静脉溃疡腹壁静脉曲张[2]：患者脐部可见一簇曲张静脉，以肚脐为中心，向四周放射，类似水母头。食管胃底静脉曲张：表现为呕血，多为鲜红色血液（食管胃底静脉曲张破裂时） 、黑便、心悸、头晕、黑蒙或晕厥、皮肤湿冷、血压下降等。精索静脉曲张[4]：患者多数无症状，一般在体检时发现，或是自我检查时发现阴囊有无痛性蚯蚓状团块，或是因为不育症被发现。部分患者可能有阴囊坠胀不适或坠痛，疼痛会影响到下腹部，久站、步行后症状加重，平卧后可以缓解或消失。盆腔静脉曲张：主要表现为「三痛两多一少」，即盆腔坠痛、低位腰痛、性交痛，月经多、白带多，妇科检查阳性体征少。痔静脉曲张[16]：外痔一般无疼痛，不容易出血，仅有异物感，如果合并感染会出现局部瘙痒，红肿疼痛。内痔以脱出、便血为主要症状，发生嵌顿时有疼痛。舌下静脉曲张[7]：病情较轻为轻度隆起，外观呈条索状，病情较重则凸起明显，外观粗细不均，走向弯曲，再严重会变为结节状或瘤状。眼眶静脉曲张[8]：表现为眼球突出、视力下降，严重时视神经萎缩，视力出现不可逆下降，甚至导致视力丧失。肺静脉曲张[17]：一般无症状，少数患者会有咯血，多数是体检时发现。如何诊断静脉曲张？需要做哪些检查？在了解患者的职业、家族史、体格检查等前提下，B 超是首选检查方式，根据不同位置和病情，可能还需要做胃镜、膀胱镜等检查，具体以实际情况为准。下肢静脉曲张：诊断比较简单，血管彩超是首选，检查无创，结果可靠。如果医生怀疑是先天性静脉畸形、复杂交通静脉等，可能需要做数字减影血管造影（DSA）、计算机断层扫描静脉成像（CTV）、磁共振静脉成像（MRV）等，如果患者并发血栓性浅静脉炎，还可能需要抽血化验血常规、C 反应蛋白等，来评估炎性反应和血液黏度。腹壁静脉曲张：通常根据腹壁和脐周静脉表现，以及 B 超检查即可确诊。食管胃底静脉曲张：通常可使用胃镜、超声内镜，若难以和增厚的胃皱襞鉴别，还可能需要使用CT门静脉血管成像（CTPV）。精索静脉曲张：通过了解病史、检查阴囊和睾丸可做初步判断，精液分析、性激素检查评估睾丸功能，有时无法确定曲张静脉的性质，还需要做超声检查。盆腔静脉曲张：CT、超声、MRI 都是重要诊断依据，其中盆腔静脉造影是诊断金标准。痔静脉曲张：通常需要做肛门镜。舌下静脉曲张：通常视诊 + 口腔拍片即可确诊。眼眶静脉曲张[18]：通常 CT 检查 + MRI 检查即可确诊。肺静脉曲张[19]：通常增强 CT + MRI 可诊断。静脉曲张如何治疗？下肢静脉曲张[1]下肢静脉曲张主要采用药物治疗、压力治疗和手术治疗。药物治疗：如血管活性药物、黄酮类、七叶皂苷类、香豆素类，主要是缓解症状和不适。压力治疗：可以使用弹力绷带、弹力袜和间歇充气加压装置等，让下肢远端到近端的压力逐渐降低，促使浅表静脉血液向深部静脉回流。高危及轻症患者建议选用预防型弹力袜，中重度患者建议选用治疗型弹力袜（足踝部压力为 20～30 mmHg）。下地活动时需穿戴，平卧休息时可以脱掉。手术治疗：这是治疗下肢静脉曲张最有效的方法，可以通过大隐静脉高位结扎、曲张静脉手术剥脱、热消融治疗（激光消融、射频消融、微波消融）、化学消融（注射硬化剂）等。食管胃底静脉曲张[20]：内镜下套扎治疗：可有效控制食管胃底静脉曲张活动性出血，消除静脉曲张。内镜下硬化剂治疗：将硬化剂注入曲张静脉内，损伤内皮静脉改静脉内膜，诱发血栓形成，从而闭塞靶静脉。内镜下组织胶注射治疗：一种水样固化物，和血液接触后会立刻聚合固化，闭塞血管，控制曲张静脉出血。有时，医生会根据患者的病情，采用两种或三种内镜注射联合套扎法治疗，以提高止血效果，降低再出血发生率。此外，内镜下食管胃底静脉精准断流术（ESVD）也是可行的方式，具体还需要结合当地医院、个人情况综合选择。精索静脉曲张[21]主要治疗方法有生活干预治疗、药物治疗和手术治疗，如果病情较轻也没有相关症状，可以先观察一段时间看看，如病情持续发展，引起不育症，需要手术干预。生活干预治疗：减少深蹲、举哑铃等动作，如果阴囊坠痛明显，可以使用阴囊托缓解不适。手术治疗：中重度患者需要通过手术治疗，通过结扎精索静脉达到治疗目的，有开放式、腹腔镜、显微镜、介入栓塞等多种方式。盆腔静脉曲张：可采用腹腔镜治疗、卵巢静脉栓塞术治疗。痔静脉曲张：可局部外用药，如利多卡因乳膏、氢化可的松等，也可注射硬化剂让痔块萎缩，或是使用特制的胶圈套扎、红外线凝结，必要时可考虑手术切除。舌下静脉曲张[7]：舌下静脉曲张通常和门静脉压力有关，接触门静脉压力后症状会有所好转。眼眶静脉曲张[22]：目前治疗存在有不同意见，如果病情不严重，生活中注意避免低头、过力，睡觉时枕高位，喷嚏、咳嗽时用手压迫患眼，如果必须低头劳动，可以改用蹲位，若病情比较严重，也可采用介入治疗或是手术治疗，但都需要医生充分评估。肺静脉曲张[9]：非常少见，一般需要手术治疗。静脉曲张对生活有哪些影响？有些静脉曲张肉眼可见，不仅影响外观，而且会造成疼痛、出血、溃疡等一系列问题，如下肢静脉曲张。有些静脉曲张虽然肉眼不可见，早期自身感受也不明显，但随着疾病发展，会影响身体健康。如食管胃底静脉曲张破裂引起大量出血，引起休克会威胁生命健康，精索静脉曲张可能引起不育症等。如何预防静脉曲张？预防措施需要根据具体疾病来看。下肢静脉曲张[1]定期活动、避免久坐久立，促进静脉血液回流、减轻静脉压力。抬高患肢：休息时抬高患肢，通过减少重力影响作用改善静脉回流。多吃富含纤维食物及新鲜水果蔬菜：富含膳食纤维的食物、水果和蔬菜可增加胃肠蠕动、减轻腹腔压力，避免便秘。严禁长时间热水泡脚：可导致静脉血管扩张，血液瘀滞加重，进而加重静脉曲张。戒烟、减肥。腹壁静脉曲张[2]食管胃底静脉曲张：主要是因为肝硬化造成门静脉高压引起，所以预防肝硬化发生，有助于避免发生食管胃底静脉曲张，如注射乙肝疫苗，戒酒等。精索静脉曲张：生活中不要翘「二郎腿」，不要穿紧身裤等，可能引起阴囊温度升高的行为。痔静脉曲张：养成正确的排便习惯，有助于预防痔静脉曲张的发生，如定期排便，尽量每天一次，排便时不要太用力，平常可多吃富含高纤维的食物等。舌下静脉曲张[23-24]：戒烟、降压对于预防舌下静脉曲张可能有一定作用。眼眶静脉曲张：日常生活中避免低头、用力咳嗽等可能诱发眼眶静脉曲张的行为。肺静脉曲张[9]：病因不明，暂无有效的预防措施。
结节性多动脉炎
结节性多动脉炎是什么病？结节性多动脉炎（PAN）是一种系统性坏死性血管炎，它一般累及中等大小的肌性动脉，与其他形式的系统性血管炎不同，并不累及静脉。区别于显微镜下多血管炎（MPA），结节性多动脉炎与抗中性粒细胞胞浆抗体（ANCA）的存在无关。
结节性多动脉炎有什么表现？患者常伴有全身症状，如疲劳、体重减轻、无力、发热、关节痛等，以及多系统受累，如皮损、高血压、肾功能不全、神经功能障碍、腹痛等。结节性多动脉炎死亡的可能性有多大？如果不进行治疗，结节性多动脉炎的患者死亡率很高。接受治疗后，生存情况能得到很大程度改善，5 年生存率约为 80%，其中合并肝炎感染的生存率低于无感染者，器官受累少的患者生存率较高。结节性多动脉炎会引起哪些疾病？该病的并发症很多，根据累及不同脏器动脉，可有不同并发症。累及心脏血管、肺血管和腹腔动脉时，严重时可危及生命。结节性多动脉炎会不会影响生育？一般疾病本身较少影响生育。药物治疗中，糖皮质激素对生育的影响不少。治疗后停药，可恢复。结节性多动脉炎患者伴有乙肝时，对治疗或疾病发展有影响吗？乙肝增加结节性多动脉炎发生的风险。由于治疗结节性多动脉炎时需要用到激素和免疫抑制剂，这会导致乙肝病毒复制活跃而损伤身体，因此需要治疗乙肝来避免爆发性乙肝等风险。
结节性多动脉炎是什么原因引起的？目前对结节性多动脉炎的发病了解不多。大多数结节性多动脉炎病例是特发性的，没有明确病因。但是乙型肝炎病毒感染、丙型肝炎病毒感染和某种白血病，在部分病例的发病中起到重要作用，这些病例称为继发性结节性多动脉炎。结节性多动脉炎会遗传吗？目前还没有证据显示，此病具有遗传倾向。结节性多动脉炎会发生在儿童/年轻人身上吗？结节性多动脉炎可以发生在儿童和年轻人身上。实际上，该病跟很多血管炎不一样，有相对年轻化趋势。结节性多动脉炎常见于哪些人？中老年人好发，其发病率随着年龄增加而升高，在 50～59 岁患者中达到高峰。
结节性多动脉炎需要做什么检查？常规检查包括：体格检查：寻找皮肤表现，是否存在运动无力（如足下垂或腕下垂），或感觉丧失。仔细的体格检查有助于确定血管病变的程度、受累器官的分布和其他疾病的存在。辅助检查：血清肌酐、肌酶浓度，肝功能检查，肝炎（HBV 和 HCV）血清学检查，免疫系列，血沉（ESR），类风湿因子（RF），抗中性粒细胞胞浆抗体（ANCA），尿液分析等。此外，查胸片用于排除其他疾病，特别是易于累及肺脏的其他类型血管炎；即使没有心脏症状，也可进行基线心电图检查；进行血培养，以排除血流感染。基本实验室检查有助于查明受累器官的范围及它们的受累程度。活检：由于这种疾病相对少见，且治疗可能引起严重不良反应，应尽可能通过活检证实诊断。结节性多动脉炎易与哪些疾病混淆？结节性多动脉炎的鉴别诊断范围较广，具体包括：感染性心内膜炎、HBV 或 HCV 感染、HIV 感染等；非感染性疾病，特别是可能引起广泛动脉栓塞、血栓形成或血管痉挛的疾病，如动脉粥样硬化、左心房粘液瘤、恶性高血压、某些发育不良或中毒等。这些疾病不适合进行免疫抑制治疗，需格外注意鉴别。其他系统性血管炎，如肉芽肿性多血管炎（Wegener 肉芽肿）、显微镜下多血管炎（MPA）、过敏性紫癜（IgA 血管炎）、药物诱发的血管炎、继发于结缔组织病（如系统性红斑狼疮、类风湿关节炎）的血管炎等。
结节性多动脉炎一般去看哪个科？风湿免疫科。结节性多动脉炎怎么治疗？结节性多动脉炎要治疗多久？治疗前要先对病情进行评估，轻度疾病，指存在全身症状、关节炎、贫血和皮损，但肾功能正常且没有显著心脏表现、神经系统、胃肠道表现，不伴肝炎。初始治疗糖皮质激素口服，持续 4 周；如果症状消退，无新疾病表现及其他动脉病变的进展，可逐渐缓慢减量。约 6～8 个月后，停用糖皮质激素。中度至重度疾病，存在肾功能不全、继发于血管炎的新发高血压或高血压加重、有症状的动脉狭窄、动脉瘤或任何缺血性疾病（如肢体、心脏、胃肠道及中枢神经系统缺血）。静脉给药进行初始糖皮质激素治疗，之后采用口服泼尼松治疗。同时使用环磷酰胺冲击治疗，至少持续 4 个月，不超过 12 个月，直到病情实现稳定缓解。难治性疾病，少数情况下，患者可能对糖皮质激素和环磷酰胺治疗的反应不充分。对于中重度患者，如果在糖皮质激素和环磷酰胺治疗 2～3 个月后病情持续或加重，我们采用糖皮质激素冲击治疗，之后给予泼尼松口服，并将环磷酰胺换为其他免疫抑制剂。合并乙型肝炎或丙型肝炎病毒感染，轻度患者使用抗病毒药物进行初始治疗，不使用免疫抑制药物；中重度患者建议抗病毒药物治疗同时，进行糖皮质激素和免疫抑制剂治疗。结节性多动脉炎患者需要吃什么药？结节性多动脉炎患者吃的药物有什么常见副作用？主要是糖皮质激素和免疫抑制剂（如环磷酰胺）。糖皮质激素：皮肤变薄和紫癜；股骨头坏死；类库欣特征（体脂重新分布为躯干性肥胖、水牛背和满月脸、体重增加）；眼部异常；缺血性心脏病和心力衰竭等风险增加；血糖调节异常（影响胰岛素功能）；血脂异常；胃肠道表现，如胃炎、溃疡形成和消化道出血；促进液体潴留，对于有心脏或肾脏基础疾病患者增加液体负担；血压升高；女性月经不规则，也可降低男性和女性的生育力；妊娠女性可能增加子代发育异常的风险等；可诱发精神症状和认知症状；感染风险增加。环磷酰胺：可能引起出血性心肌坏死；可见肺纤维化，代谢产物丙烯醛可以引起泌尿系统疾病；可导致中至重度免疫抑制；有肝毒性，引起肝功能损害；骨髓抑制，严重程度与使用剂量相关；可有皮肤表现，如皮肤及指甲色素沉着、黏膜溃疡、荨麻疹、脱发、药物性皮炎等。结节性多动脉炎患者需要复查吗？多长时间复查一次？在治疗的初始阶段，至少每月随访一次；治疗最初的两年内，至少每 3 个月随访一次。复查需进行常规体格检查及药物毒性的监测外，还应进行血清肌酐检测和尿液分析，评估肾功能。如果出现新的症状或表现，应立即就诊。结节性多动脉炎复发的可能性有多大？结节性多动脉炎相对不容易复发。但它仍需要一个相对长期的疗程，来控制病情。
结节性多动脉炎生活中应该注意什么？结节性多动脉炎没有特殊需要注意的地方，像其他人一样保持健康的生活方式即可。饮食上：注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。除了饮食，也要注意：每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。结节性多动脉炎对生育有影响吗？疾病本身对生育没有影响，但控制多动脉炎的药物可能会影响生育，或者对胎儿有影响。如果有生育计划，最好提前跟医生商定，在服用对生育没有影响的药物的情况下，控制好病情的发展，再怀孕。
结节性多动脉炎如何预防？目前大多数结节性多动脉炎病例是找不到明确病因的，可能和免疫系统的病变有关，所以很难预防。
结核性腹膜炎
结核性腹膜炎是因结核菌感染，那什么是结核菌？结核菌属于放线菌目，分枝杆菌科的分枝杆菌属，为有致病力的耐酸菌，主要分为人、牛、鸟、鼠等型。对人有致病性者主要是人型菌，牛型菌少有感染。结核性腹膜炎是什么病？结核性腹膜炎是由结核杆菌引起的腹膜慢性、弥漫性炎症。本病的感染途径可由腹腔内结核直接蔓延或血行播散而来。前者更为常见，如肠结核、肠系膜淋巴结核、输卵管结核等，均可为本病的直接原发病灶。结核性腹膜炎的人多吗？结核性腹膜炎多见于患有结核病的人。我国肺结核病人数量约占全球的 14.3%，居世界第二位。结核性腹膜炎常见于哪些人？结核性腹膜炎多发生于中青年，女性略多于男性，为 1.2～2.0 倍。结核性腹膜炎是否有传染性？结核性腹膜炎是不会传染给他人的。
结核性腹膜炎有哪几种类型？可根据结核性腹膜炎病理特点分为渗出型、黏连型、干酪型。渗出型结核性腹膜炎有什么表现？渗出型：腹膜充血、水肿，表面覆以纤维蛋白渗出物，并由黄色或灰白色细小结核结节，可融合成较大的结节或斑块，腹腔内有程度不等的浆液纤维蛋白渗出物积聚，腹水为草黄色，少数为血性腹水（3%）、偶见乳糜状腹水。黏连型结核性腹膜炎有什么表现？黏连型：病理表现有大量纤维增生、腹膜明显增厚，肠袢互相黏连并和其他脏器紧密缠结在一起，肠曲常因受压和束缚而发生成梗阻，大网膜亦增厚明显，蜷缩成团块。本型常在渗出型腹水吸收后形成，但是也可开始即以黏连型为主。此型腹腔内仅有少量渗出液或无渗出液。干酪型结核性腹膜炎有什么表现？干酪型：以干酪坏死为主，肠曲、大网膜、肠系膜以及腹腔内脏器相互粘连而分隔成许多小房。小房内有混浊或脓性积液，同时有干酪样坏死的肠系膜淋巴结参与其间，形成结核性脓肿。小房可向肠曲或腹腔穿破形成瘘管。本型多由渗出、黏连型演变而来，是本病的重症型。结核性腹膜炎的临床表现是什么？主要症状为倦怠，发热、腹胀和腹痛，也有畏寒、高热骤然起病者。轻型病例开始呈隐蔽状态。全身表现：发热与盗汗最为常见，热型以低热和中等热居多，部分患者呈驰、张热。渗出型、干酪型病例或合并有严重的腹外结核的患者可呈稽留热，盗汗严重。腹痛：多数患者可出现不同程度的腹痛，多为持续性隐痛或钝痛，疼痛多位于脐周、下腹，有时在全腹部。腹胀与腹水：多数患者有腹胀感，可由结核病中毒症状或腹膜炎伴有的肠功能紊乱引起。患者可出现腹水，以小量、中等量为多见。腹壁柔韧感：柔韧感是黏连型结核性腹膜炎的临床特征。腹部包块：黏连型及干酪型患者的腹部常可触及包块，多位于中下腹部。其他：部分患者可出现腹泻，黏连型患者便秘较为常见，有时腹泻与便秘交替出现。结核性腹膜炎会造成哪些后果？严重者有贫血、消瘦、水肿、口角炎及维生素 A 缺乏症等营养不良的表现。在育龄妇女中，停经不育者较常见。肝肿大可由营养不良所致脂肪肝或肝结核引起。
结核性腹膜炎有哪些常见病因？继发于肺结核或体内其他部位结核灶，引起结核分枝杆菌感染腹膜。腹腔内病灶直接蔓延引起（肠系膜淋巴结结核、肠结核、输卵管结核），少数由血行播散引起。结核性腹膜炎在什么情况下容易发生？对容易发生结核性腹膜炎的患者来说，受凉、感冒、各种感染、劳累或休息不佳等情况都可能诱发。
结核性腹膜炎的诊断需要做哪些检查？血液检查；腹水检查；X 线检查；腹腔镜检查；腹部 B 超；结核杆菌涂片和培养，以及 T-SPOT 检测等。结核性腹膜炎的诊断为什么要做这些检查？这些检查有什么用？血液检查：血沉加快，提示病变活动的简易指标。PPD 试验强阳性有助于本病诊断。腹水检查：腹水 pH 小于 7.35 提示细菌感染。X 线检查：腹部平片有时可见到钙化影，多系肠系膜淋巴结钙化。对本病诊断有辅助价值。腹腔镜检查：可发现干酪坏死性肉芽肿，对本病有确诊价值。腹部 B 超：可发现腹水。结核杆菌涂片/培养：检测腹水中是否有结核杆菌；T-SPOT 检查：T-SPOT 实际上是检测试剂盒 T-SPOT.TB® 的简称。是利用结核特异抗原，通过酶联免疫斑点技术检测受试者体内是否存在结核效应 T 淋巴细胞，从而判断受试者是否感染结核分枝杆菌（现症感染）的新方法。因此，T 代表效应 T 细胞，SPOT 即斑点，TB 代表结核。结核性腹膜炎做检查时有什么注意事项？腹腔镜活检只能发现腹膜表面和肝表面的病灶，不能发现肠系膜淋巴结肿大，广泛黏连者为禁忌。结核性腹膜炎容易和哪些疾病混淆？与有腹水的疾病鉴别：肝硬化失代偿，患者有肝功异常、门脉高压、脾功亢进、肝病面容及蜘蛛痣等表现。癌性腹水多为血性腹水，反复腹水检查可找到瘤细胞。缩窄性心包炎、肝静脉阻塞综合征均可产生腹水，但二者均有相应的心包和肝脏体征。与腹痛为主要症状的疾病鉴别：应注意与克罗恩病等鉴别,合并有肠梗阻、肠瘘及腹膜炎时，应与其他原因引起的急腹症鉴别。与腹块为主要体征的疾病鉴别：本病有时与结肠癌、卵巢癌等恶性肿瘤相混淆，应注意鉴别。
结核性腹膜炎要去看哪个科？传染科，需要手术治疗时普外科就诊。结核性腹膜炎怎么治疗？结核性腹膜炎的治疗需针对病因治疗尤为重要。药物治疗仍依据足量、联合为治疗原则。疗程至少 18 个月。对腹水型患者，在放腹水后，于腹腔内注入醋酸地塞米松等药物，可以加速腹水吸收并减少黏连。对血行播散或结核毒血症严重的患者，在应用有效的抗结核药物治疗的基础上，亦可加用肾上腺糖皮质激素，但不宜长期应用。多数患者可能已接受过抗结核药物治疗。因此，这类患者应选择以往未用或少用的药物，制订联合用药方案。在并发肠梗阻、肠瘘、化脓性腹膜炎时可行手术治疗。与腹内肿瘤鉴别确有困难时，可行剖腹探查。结核性腹膜炎的治疗药物有哪几类？抗结核药物：异烟肼，利福平；抗感染药物：磷霉素钙胶囊，氟康唑片，链霉素。结核性腹膜炎好转后是否需要继续用药？结核性腹膜炎好转后需要继续用药。对结核菌的巩固治疗比前期治疗意义更大，而且抗结核药对结核性腹膜炎的疗效略低于肠结核，所以在病情得到控制后，可改为异烟肼口服加链霉素或异烟肼与利福定每周 2 次，疗程至少需要 12 个月以上。腹水型患者，需放腹水后，于腹腔内注入链霉素等药物，每周 1 次。结核性腹膜炎住院治疗期间需要注意什么？协助医生进行腹水检查和治疗；按照医生的嘱咐多饮水，清淡饮食，增强营养。同时还需要注意引流管及穿刺部位的护理。大量腹水者取半卧位，使隔肌下降，减轻呼吸困难。限制钠盐的摄入，每 3～5g。严格限制液体的进入量，每日约 1000ml 左右。每次放腹水不宜过多，放完腹水后需观察病人的一般情况,如面色、血压、脉搏等，监测血清电解质及肝功能的变化。结核性腹膜炎出院后是否需要复查？怎么复查？需要复查，复查时间根据患者情况而定，建议 1～2 周复查一次。复查项目包括：血液检查和结核菌素试验：查看血液是否有感染。B 超：确定是否有腹水和腹水的量。结核性腹膜炎能彻底治愈吗？渗出型结核性腹膜炎预后最好，可完全治愈。黏连型预后较差，病程时而恶化，时而缓解，只要坚持治疗，依然可以治愈。为了更好地治愈患者，必须让患者从不同的角度做好自己生活性的认识，保持积极地态度接受结核性腹膜炎的治疗，这样才会提高患者的生活质量，但是这种疾病的护理也需要患者家属配合。结核性腹膜炎出现大量腹水时应该怎么办？当结核性腹膜炎出现腹水现象时，可伴有腹胀感，这种腹水腹胀的现象，主要是由于结核病中毒症状或腹膜炎伴有的肠功能紊乱引起的。患者出现腹水现象一般是以小量、中等量为多，而腹水量较多时，可导致出现移动性浊音。对于结核性腹膜炎腹水现象，除通过它的一些症状特点来初步诊断了解病情外，还可通过其它的检查来确诊，如血象和血沉、结核菌素试验、胃肠 X 线检查、腹腔镜检查等，而对于感染性腹水的判断也要增加实验诊断指标，进行腹水检查，以更明确的诊断。结核性腹膜炎会复发吗？如果导致结核性腹膜炎的病因再度加重，患者没有按时服药和复查，或者患者在生活习惯上没有更多的注意，都会导致结核性腹膜炎的复发。
结核性腹膜炎患者在饮食上要注意什么？给予高热量、高蛋白、多维生素、易消化的食物；低钠低氯者宜食较咸的食物，含钠量约为 3～5g 每天；低血钾者，宜食含钾高的食物；患者腹泻时，不能食用肥肉等高脂肪食物及香蕉等水果；禁忌冷饮；可进食流质半流质饮食。结核性腹膜炎患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，监测病情和药物副作用；患者需要学习结核性腹膜炎的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊。结核性腹膜炎患者治疗后能运动吗？适量运动，同时保持适当休息。结核性腹膜炎的家人在日常照顾患者时需要注意什么？督促患者规律用药和定期复查；保持患者的清洁与舒适；为患者加强营养；如遇到患者发热时，需要帮助患者物理降温，帮助患者更换衣物，防止患者感冒；疏导患者，让患者保持心理健康；分离患者的食具，并且定期进行消毒；保持患者房间通风，空气流通。
结核性腹膜炎如何预防？积极防治原发病：预防本病的关键；增强体质：提高抗病能力，积极参加适宜的体育锻炼；注意生活调节：不食生冷，不暴饮暴食，注意房间通风干燥；加强卫生教育：加强大家对结核病的认识，养成不随地吐痰的良好习惯；定期检查身体：进行一些常规检查的复查。
静脉栓塞
静脉栓塞是什么病？静脉栓塞通常指静脉中血液黏稠度过高而引起的静脉堵塞。人体血液原本具有形成血栓的能力，当静脉产生血栓就会阻碍血流通畅，导致血流不同程度的阻塞，称为静脉栓塞。静脉栓塞产生的原因与人体内血流改变或血流流速放缓有关，也与患者本身的基础性疾病及日常生活习惯、姿势有关。
静脉栓塞有哪些症状？静脉栓塞的症状根据栓塞位置、程度等不同，大致可分以下三种：浅静脉栓塞。四肢（尤其是下肢）出现静脉曲张、疼痛、压痛或肿胀，小腿和大腿都可能发生；部分患者会出现皮肤颜色的改变，例如发红发热或出现红色条纹。深静脉栓塞。是发生在深处静脉的栓塞，常常发生在四肢，除了疼痛、肿胀、发热之外，还可能导致四肢的慢性疼痛，甚至导致静脉溃疡的产生。肺动脉栓塞。肺栓塞是因深静脉栓塞形成后又脱落，随血液流入肺部引起的严重情况。肺栓塞会造成患者呼吸加快、呼吸困难、胸腔内疼痛、头晕甚至昏迷，危及生命。静脉栓塞发病率如何？静脉栓塞是全球范围内威胁人类健康的主要血管疾病之一。随着全球人口老龄化的趋势，静脉栓塞也发病率也在逐年上升，且静脉栓塞发病隐匿，有超过 60% 静脉栓塞无症状，容易被漏诊。有统计数据显示，在西方国家静脉栓塞的发病率可高达 267/10 万人，从上升趋势来看，以美国为例，2006 年统计数据显示静脉栓塞人数高达 95 万，预计到 2050 年人数可达 180 万[1]。
静脉栓塞是怎么形成的？静脉栓塞形成的通常原因包括静脉血流速缓慢、血液高凝状态、静脉血管壁损伤等。静脉血流速缓慢。手术、外伤和重大慢性疾病卧床不起、长时间端坐，坐飞机坐船等都可能使血流速变得缓慢，引起静脉栓塞形成。血液高凝状态。异常血液高凝状态通常是大型手术导致的，导致血液中血细胞和血浆蛋白的变化，引起静脉栓塞。静脉血管壁损伤。静脉血管壁损伤诱发因素多样，血管壁损伤后内膜变得薄弱，从而导致血管内血栓形成。哪些人容易患静脉栓塞？容易出现静脉栓塞的人群主要有以下几类。有静脉栓塞个人 / 家族史的人群；久坐不动人群。包括长途旅行、司机、教师等职业；肥胖者（体重指数大于 30 kg/m2）；怀孕妇女或产后妇女人群；老年人，特别是 60 岁以后的老年人；经历大型手术后的人群；使用含有激素的口服避孕药。
静脉栓塞如何诊断？诊断静脉栓塞的检查包括超声检查、血管造影、D-二聚体检查，若怀疑肺栓塞可能还需要接受脉搏血氧测定、肺 CT、动脉血气检测等检测[2]，具体检查需要遵医嘱。超声检查。超声检查能够观察到静脉栓塞的位置以及大小，是诊断静脉栓塞最常见的方法之一血管造影。静脉造影检测是诊断静脉栓塞的也是「金标准」，可以清楚的显示血栓范围和部位，当怀疑肺栓塞也可能需要接受肺血管造影检查。CT 检查。肺 CT 是肺栓塞的一线检查手段，可更加准确判断栓塞的位置、状态，其它检查无法代替。D-二聚体检查。D-二聚体测定值可以提示凝血块的溶解和形成的状态，可通过这个检测值对是否患有静脉栓塞做出较为准确的判断。脉搏血氧测定和动脉血气检测。严重的静脉栓塞或肺栓塞会导致氧供给的缺乏，在肺栓塞等威胁生命的急症救治中，脉搏血氧检测和动脉血气检测有助于及时发现肺栓塞静脉栓塞患者出现哪些情况需要就医治疗？下肢肿胀酸痛，可能伴有抽筋；下肢肤色有变化，发红或有条纹状；若出现呼吸急促、胸闷、咳嗽、感到头晕等症状，需要立即拨打 120。
静脉栓塞如何治疗？静脉栓塞的治疗包括药物治疗和手术治疗。药物治疗：抗凝药物。抗凝治疗是预防和治疗潜在致命风险血栓疾病的关键，抗凝药物可以有效阻止静脉血栓的继续生成，身体血管可在抗凝药物的控制下，再去分解已形成的血栓，抗凝药物包括华法林、肝素、低分子肝素、依度沙班、利伐沙班等[3]。溶栓药物。溶栓药物可以分解体内血栓，是促进纤维蛋白溶解而溶解血栓的药[4]。手术治疗：当静脉栓塞比较严重的情况下，患者需要进行手术治疗。有时需要手术清除血栓，或内置过滤器，防止深静脉血栓进入肺部，进而出现肺栓塞。静脉栓塞预后情况如何？静脉栓塞的预后与就诊时间、治疗时间和治疗方式关系密切。如果患者治疗及时可以达到很好的预后效果； 若治疗不及时，发展为神静脉栓塞，甚至肺栓塞，则可能危及生命。静脉栓塞可能发生在任何人身上，导致严重疾病，甚至威胁生命，重点在于早期发现，早期治疗，可降低对人体的危害。
静脉栓塞患者治疗后该如何护理？服用抗凝药物。穿弹力袜活动，促进静脉血液流动。进行抬高下肢的训练，可根据肌力分级训练。患者在接受治疗后，可尽早下床活动。咨询医生是否需要规律就诊、随访，以降低复发率。在饮食上，患者需要低盐、低脂清淡饮食，戒烟限酒，降低血液黏度，并在饮食中注意多食用果蔬，以保持大便通畅，减少因过分用力排便、腹部压力增高而出现静脉回流受阻的现象[5]。
静脉栓塞如何预防？预防静脉栓塞，可从生活习惯上着手，例如避免久坐久站，日常多喝水、控制体重、戒烟、穿弹力袜及小剂量使用抗凝药物等，具体如下：避免久坐久站，特别是在旅行期间，无论任何一种交通方式，都需要每隔 1～2 小时起身活动一下，伸伸腿等动作。多喝水。当身体缺水时血液会变得黏稠、流速变缓慢，增加血栓形成的风险[6]。控制体重。静脉栓塞的患病与体重有关，超重增加了腿部的压力，静脉承受压力增加，静脉血流速度也随之减缓。深静脉栓塞的发病风险会随着体重的增加而升高。戒烟。吸烟人群得静脉栓塞的几率也远超常人，吸烟影响人体的凝血功能，增加血栓形成的风险[7]。穿弹力袜。日常穿着弹力袜可促进血液循环，选用医学弹力袜能给腿部施压，不同人群可选用合适自己的弹力袜。小剂量使用抗凝药物。外伤、手术、股骨头骨折或因基础疾病无法行动的老年人，有血液黏稠度增高的危险人群，这类人群身体处于高凝状态或抗凝及纤溶减弱，容易发生血栓栓塞性疾病，可在医生的指导下小剂量预防性使用抗凝药物[8]。
假膜性结肠炎
假膜性结肠炎是什么？假膜性结肠炎是指结肠因艰难梭菌过度生长而出现的肿胀或炎症，主要表现为结肠粘膜上黄白色斑块隆起，凝聚成假膜为特征的结肠炎症。此病通常与广谱抗生素的滥用导致的艰难梭菌感染有关，但也可由多种不同病因引起。假膜性结肠炎应该看哪个科？英文名称：Pseudome mbranous colitis.别名：艰难梭菌性结肠炎、难辨梭状厌氧芽胞杆菌性肠炎、伪膜性结肠炎、抗生素相关性结肠炎。就诊科室：消化内科、普外科。假膜性结肠炎的病因是什么？假膜性结肠炎最主要的病因是广谱抗生素的使用，尤其是氨苄西林和克林霉素，不过任何广谱抗生素都可能引起此病。广谱抗生素的应用导致肠道菌群失调，艰难梭菌过度生长，从而引起结肠炎。此外，假膜性结肠炎还与肠道缺血性疾病、肠梗阻、败血症、尿毒症、重金属中毒有关。假膜性结肠炎的常见人群是什么？此病常见于老年人、长期广谱抗生素的使用、长期使用影响免疫系统的药物（如化疗药物）、腹部大手术后、既往有假膜性结肠炎、溃疡性结肠炎和克罗恩病史的患者。假膜性结肠炎的主要表现是什么？假膜性结肠炎的症状包括：水性或血性腹泻，大便中有脓液或粘液；下腹部痉挛性疼痛及腹胀不适；食欲不振、恶心呕吐；发热；脱水表现。病情严重者会出现：过度腹泻导致低血钾症；严重脱水导致异常低血压与水电解质紊乱；肾衰竭；结肠穿孔以致腹腔感染；中毒性巨结肠。假膜性结肠炎怎么诊断？粪便分析：粪便涂片见大量阳性球菌；双酶梭状芽胞杆菌抗霉素中和法确定艰难梭菌存在；艰难梭菌毒素基因的核酸扩增试验（如PCR）是艰难梭菌感染的标准诊断试验。血常规及生化检验：白细胞计数异常高、水电解质紊乱（脱水、低钾和酸中毒等）、低蛋白血症。结肠镜检查或乙状结肠镜检查：结肠粘膜表面存在假膜性结肠炎的迹象（凸起的黄色斑块病变以及粘膜肿胀）。影像学检查：腹部 X 线或腹部 CT。假膜性结肠炎怎么治疗？一旦确诊为假膜性结肠炎，应停止使用引起该病的抗生素或其他药物。选用针对艰难梭菌的抗生素如甲硝唑、万古霉素或非达霉素。通过静脉给予电解质溶液或液体来治疗腹泻引起的脱水。必要时需要外科手术治疗严重腹腔感染恶化或抗生素治疗无效的患者。此外，肠道菌群移植（粪便移植）的新疗法对艰难梭菌复发的感染也具有效果。假膜性结肠炎的预后怎么样？绝大多数假膜性结肠炎患者通过治疗后可痊愈。少数重症患者，尤其是高龄、腹部大手术后、免疫力低下的癌症患者，存在死亡的可能，死亡率约 30%。假膜性结肠炎怎么预防？注意日常休息：对于患病高危人群要保持充分休息，减少精神和体力负担，避免重体力活动。饮食和营养支持：多饮水，适量补充钠和钾（电解质），避免饮用高糖、含有酒精或咖啡因的饮料，如咖啡、茶和可乐，选择柔软、易消化的食物，少食多餐，避免食用刺激性食物。临床上应避免广谱抗生素的长时间大剂量应用。
间皮瘤
间皮瘤中的间皮是什么？间皮瘤是什么?人体的胸腔与腹腔以膈肌相隔。胸膜是覆盖在胸壁内侧、胸腔脏器（心脏、肺、大血管等）上的一层连续膜结构，其中覆盖在胸壁内侧的胸膜称为壁层胸膜，覆盖脏器表面的为脏层胸膜，两层之间为胸膜腔；正常状态下腔内仅有低位积存少量粘液，大部分脏层和壁层胸膜贴合在一起，而病理状态下，如炎症、肿瘤时胸膜腔内可能积存大量液体，即为胸腔积液，外伤时胸膜腔内积存空气、血液，造成气胸、血胸。胸膜表面覆盖间皮细胞。来源于胸膜间皮的肿瘤即为胸膜间皮瘤。同样，覆盖于腹腔脏器（胃、肠、肝、胆、脾、胰、大血管等等）和腹壁内侧的连续膜结构为腹膜，也分为脏层腹膜、壁层腹膜，两层间隙为腹膜腔，表面覆盖腹膜间皮。来源于腹膜间皮的肿瘤即为腹膜间皮瘤。间皮瘤是良性的还是恶性的？间皮瘤形态复杂多样，有多种分型，既有良性也有恶性。间皮瘤可分为哪些类型？按照部位可分为胸膜间皮瘤、腹膜间皮瘤。按照生长方式来分，可分为局限性间皮瘤和弥漫性间皮瘤。其中局限性间皮瘤多为良性，而弥漫性间皮瘤多为恶性。此外，病理学还按照肿瘤形态、细胞排列方式等标准进行分型。目前学术界尚无统一的分类分型标准。
间皮瘤有哪些症状？胸膜间皮瘤一般表现为胸痛、胸部不适、气短气促、呼吸困难、发热等，来源于心包膜的间皮瘤还可表现为反复的心前区疼痛。患者症状轻重差异很大，良性胸膜间皮瘤患者往往仅有轻微胸痛、胸部不适，恶性胸膜间皮瘤患者可表现出较重的上述症状，并逐渐加重。腹膜间皮瘤患者早期肿瘤较小时多无明显症状，肿瘤较大或产生大量腹水时，可出现恶心、呕吐、腹痛、腹胀、发热等症状。
间皮瘤发生有哪些诱因？石棉接触史与本病发生密切相关，1960 年即有学者报道石棉是南非石棉矿工人发生弥漫性胸膜间皮瘤的主要致病因素，从接触石棉到发病的潜伏期通常为 20～40 年。此外，毛沸石粉末（硅酸盐石）、玻璃粉尘、亚硝酸胺、放射线、放射性元素等也是致病因素。
间皮瘤应就诊于哪个科室？胸膜、腹膜间皮瘤应分别就诊于胸外科、普通外科。由于治疗效果与能否手术根治密切相关，因此该病患者应先至相关外科治疗，评估手术可行性。无法行根治性手术的患者应就诊于肿瘤内科施行放化疗。间皮瘤和腹膜间皮瘤应做哪些检查和化验？胸膜间皮瘤患者应行 X 胸片检查、胸部 CT，胸片检查可评估有无胸腔积液，CT 检查可对肿瘤定位，评估侵犯胸壁的层次、有无肋骨或邻近脏器受侵，对于难以定位定性的患者还可行胸腔镜探查（需全身麻醉）以直接观察胸腔。腹膜间皮瘤患者应行腹部 CT 检查，难以诊断时可行腹腔镜探查（全身麻醉）。对于间皮瘤患者，判断胸腹腔积液性质非常重要，往往需行胸腔穿刺、腹腔穿刺以获得胸腹水，即可检验胸腹水生化指标，又可浓缩查找有无肿瘤细胞，有助于明确诊断。间皮瘤的胸腔穿刺、腹腔穿刺有哪些风险？胸腔穿刺、腹腔穿刺可能造成出血、误伤邻近脏器的风险，此外胸腔穿刺还可能导致气胸。作为历史悠久、应用广泛的常规操作，胸腹腔穿刺绝大多数情况下是非常安全的，为了尽快诊治疾病，患者及家属不应因噎废食拒绝检查。间皮瘤如何诊断？有石棉接触史和临床症状，经过胸腹部 CT 检查发现胸、腹膜肿瘤以及积液，典型病例不难诊断。但当临床表现仅为胸腔或腹腔积液，而影像学检查无明显肿瘤，诊断有一定困难，难以与炎症性疾病鉴别，可能需反复进行胸腹水检查，必要时进行胸腔镜、腹腔镜探查。
间皮瘤如何治疗？局限性间皮瘤治疗以手术切除肿瘤及局部胸膜、腹膜为主，治疗效果好。弥漫性恶性胸膜间皮瘤尚无有效治疗方法，目前多采用姑息性胸膜切除术，即切除受侵的壁层胸膜和部分脏层胸膜，术后配合放疗、化疗或免疫治疗，辅以穿刺抽液、营养支持、止痛等治疗，以达到延长生存期、缓解胸痛、控制胸腔积液的目的。恶性腹膜间皮瘤较恶性胸膜间皮瘤少见，治疗效果也不及后者。目前认为行姑息性减瘤手术，即切除受累最严重的腹膜或部分腹腔脏器，辅以腹腔化疗、全身静脉化疗可延缓病情进展。近年来兴起的腹腔热灌注化疗可能较单纯腹腔内给药化疗更有利于控制病情。间皮瘤治疗效果如何？良性间皮瘤治疗效果好，大多数患者可获得根治。恶性弥漫性间皮瘤疗效差，即使应用各种治疗，仅有少数患者生存期超过 5 年。
良性间皮瘤患者手术后需复查吗？虽然术后病理证实为良性，但考虑到以下因素：第一，患者大部分胸膜、腹膜仍在；第二，如为石棉粉尘、放射线诱发间皮瘤，诱因多在数十年前即开始影响；第三，由于胸膜间皮瘤与腹膜间皮瘤的组织病理学基础、诱发因素高度相似，胸膜间皮瘤患者不排除日后患腹膜间皮瘤的可能，反之亦然。因此，仍建议患者定期复查（每年复查胸腹腔 B 超、X 线胸片，必要时行胸腹部 CT 检查）。
间皮瘤如何预防？根据间皮瘤的诱发因素，我们不难发现：做好防护（口罩、铅衣及手套等），避免或减少粉尘、电离辐射暴露，接触后及时清洗面部、鼻腔、双手等暴露部位，是预防间皮瘤的关键。
腱鞘囊肿
腱鞘囊肿是什么?腱鞘囊肿是包绕肌腱外面的关节囊、韧带或腱鞘上的一些致密的组织因为损伤导致滑膜腔积液或者局部发生退行性变形而形成的囊肿。腱鞘的构造是什么样的？我们知道，腱鞘是包绕在肌腱（肌肉末端集中为致密的被称为「筋」的强韧部分）的周围的致密组织，就像刀的刀鞘一样。腱鞘分有两层，外层为纤维性的鞘膜，内层为滑液膜。内层起到分泌滑液的作用，对肌腱的滑动起到润滑的作用。腱鞘囊肿的发病率高吗？据统计，腱鞘囊肿是多发病，大概每一万个人中就有两到三个得腱鞘囊肿。它可以发生在任何年龄，一般多见于青、中年人，女性多于男性。
腱鞘囊肿有哪些症状？腱鞘囊肿一般开始的时候是感觉到有胀感，特别是在做某一个动作的时候，慢慢就发现局部鼓起了一个包，像半球状，用手指压它的时候胀感更明显。随着时间的推移（一般三个月），这种胀感慢慢的减轻下来，甚至只有做某些动作时才明显感觉局部发胀。按上去是囊性，有一部分腱鞘囊肿会变得比较硬。腱鞘囊肿有哪些危害？腱鞘囊肿主要就是让你感觉做事的时候酸胀，会感觉到无力，有的时候会影响工作和生活。另外，突起在手背的囊肿在外观上不能被爱美的人们所接受；在足背的囊肿会与鞋摩擦而不适；在肘关节外侧和膝关节内侧的囊肿会产生疼痛，影响活动。
腱鞘囊肿是怎么形成的？由于某一个动作频繁，肌腱滑动和它外面的腱鞘之间的摩擦增多，产生了过多的滑液，这些滑液聚集，腱鞘因此向外突起，形成一个囊，这个囊里面是滑液浓积成果冻样，就形成了囊肿，这就是我们所说的腱鞘囊肿。腱鞘囊肿容易发生在哪些部位？囊肿容易发生在活动多的部位，在手背和足背部，这两个地方浅表，也容易发现，呈半圆球状。由于掌侧有软组织致密的特点，手掌部的腱鞘囊肿一般呈米粒状，深在而且在肌腱旁。腱鞘囊肿还可沿大的肌腱形成，如肘部外侧等部位。腱鞘囊肿常见于哪些人群？容易得腱鞘囊肿的职业肯定是跟手活动多有关系，如用手腕屈伸多的钳工、瓦工、修理工等，家庭妇女也是该病的高发人群之一。目前，由于电脑和手机使用的日益频繁，这部分人成为了该病新的高发人群。
腱鞘囊肿如何判断？一般来说，当自己的手背或者足背出现了一个包块，这个包块呈半球状，外形光滑，张力比较大，有轻微的压痛，这个时候摸上去可以感觉到囊性，有的会像骨头突起一样。这个时候，你可能就患上了腱鞘囊肿，需要上医院让医生给你诊断一下。腱鞘囊肿需要做哪些检查？腱鞘囊肿没有很多特殊的检查，可以在彩超上、核磁共振上看到肌腱旁囊性的包块。普通 X 线片上只能看到一个半球形包块的软组织影，CT 也是如此，可以提示有可能是腱鞘囊肿，不能作为诊断的依据。腱鞘囊肿如何诊断？腱鞘囊肿的诊断依据症状、体征和影像学检查。症状：主要是在手腕或足背等处有包块，酸胀或轻微疼痛；体征：是指局部呈囊性，少量较硬如骨突状，有轻压痛；影像学检查：可以在彩超上、核磁共振上看到肌腱旁囊性的包块。据此，可以诊断腱鞘囊肿。腱鞘囊肿需要和哪些疾病相鉴别？腱鞘囊肿需要与结核和细菌感染的腱鞘旁囊肿鉴别开来。结核和细菌感染的囊肿中是脓液，通过病理检查可以区分开。另外，硬度如骨突的腱鞘囊肿需要和骨头的错位鉴别，拍 X 线片或做 CT 可以区分。腱鞘囊肿发生在腕关节，不疼，需要去医院处理吗？腱鞘囊肿一般在发病三个月后，周围组织对囊肿形成的压力已经自我适应，酸胀感明显减轻甚至消失。如果局部无明显疼痛，仅仅只是一个囊肿或硬性的包块，对美观不在乎的人是可以暂时不做手术的。
腱鞘囊肿应该去看哪个科呢？如果是怀疑自己得了腱鞘囊肿，应该去「手外科」就诊，如果没有单独的「手外科」或者「手足外科」，也可以选择骨科，或者普外科就诊，医生会给你明确的诊断。腱鞘囊肿一般有哪些治疗方法？腱鞘囊肿一般是分有保守治疗和手术治疗两种。保守治疗：有挤压破裂法、抽吸法，以及抽吸后注射药物等方法。手术治疗：手术治疗中囊肿摘除法是较为可靠的方法，其方法是沿囊肿壁周围分离至蒂部，全部摘除囊肿。腱鞘囊肿可以自己压破吗？一般来说，压迫囊肿会将增加囊内的压力，加重局部的胀感，由于囊肿可以移动，自己很难快速将囊肿压破。腱鞘囊肿为什么有些可以压破，但有些却不能？腱鞘囊肿内的囊壁薄的时候，手指压迫时容易压破。有些囊肿壁厚，非常硬，手指的力量对抗不了，而导致囊肿压不破。腱鞘囊肿可以使用抽吸方法治疗吗？抽吸方法是在局麻下，用较粗的针头穿刺，尽量抽出果冻状液体，达到治疗腱鞘囊肿的目的。腱鞘囊肿可以通过在囊肿里面打无水酒精治疗吗？无水酒精是一种硬化剂，在抽吸干净囊肿内的囊液之后，通过无水酒精注入囊内，破坏囊壁，并使其粘连，从而达到消除囊壁的作用，是防止囊肿复发的一种方法。腱鞘囊肿可通过每天自我按揉消掉吗？一般来说，一部分腱鞘囊肿通过自己反复长时间的按揉挤压，慢慢可以消散，当这个时候，还是需要再按揉一段时间，使囊壁逐渐粘连住，就不容易复发，否则很容易再次复发。腱鞘囊肿可通过药物消除吗？外擦的药物如青鹏膏等时常被用于腱鞘囊肿，但效果甚微。口服药物基本没有作用。只有糖皮质激素、四环素、消痔灵等药物囊内注射有促进囊壁粘连防止复发的作用。腱鞘囊肿常见药物的用法和注意点有哪些？腱鞘囊肿使用的常见药物如糖皮质激素、四环素、消痔灵等药物囊内注射有促进囊壁粘连防止复发的作用。但糖皮质激素有升高血糖、血压的作用，长期使用容易导致局部堆积、感染，存在骨质疏松、骨坏死的风险。四环素对局部组织可能会有一定刺激。腱鞘囊肿一定需要做手术吗？腱鞘囊肿不一定都需要手术，有一部分可以压破，可以通过囊内注射达到治愈的目的。如果是囊肿较硬，或者是复发性的囊肿，是需要手术摘除的。腱鞘囊肿都适合做手术吗？所有的腱鞘囊肿都可以做手术治疗，也适合手术治疗。腱鞘囊肿做手术前需要做什么准备？腱鞘囊肿可以采用局部麻醉，手术前查查血常规、凝血时间和心电图，可以较好地保障手术安全。如果是有糖尿病，必须将血糖控制到可以手术的范围内。腱鞘囊肿的手术治疗需要住院吗？做腱鞘囊肿的手术一般不需要住院，可以门诊完成手术。如果是有身体的特殊情况如心血管问题或血糖不稳定等问题，可以住院在严密观察和治疗下进行手术治疗。腱鞘囊肿做完手术后会有什么并发症吗？腱鞘囊肿做完手术后可能会有一些并发症，如伤口感染、伤口疤痕影响美观等。腱鞘囊肿为什么容易复发？我们知道，腱鞘囊肿容易复发，其原因是因为按压导致囊肿破裂后，囊内的果冻样的物质流了出来，扩散到软组织中，但囊壁依然存在，囊壁分泌滑液的功能仍然存在，所以随着摩擦增加，日积月累，囊肿内的滑液集聚，又会形成囊肿，这就是囊肿复发啦。而手术的病人复发较少，但仍然存在一定的复发率。手术切除可能一方面囊壁难以完全切除干净，残存的囊壁再次分泌而形成囊肿再生。另一方面，虽然切除干净，但破口被封闭导致再次过多活动分泌的滑液没有出口，于是便再次集聚形成新的囊肿。腱鞘囊肿复发怎么办？对于保守治疗如压破、抽吸等引起的复发可以采用手术切除的方法来治疗。对于手术后囊肿的复发，可以再次手术，对破口不缝合，而是与周围组织缝合把破口敞开，再出现的分泌滑液就会从破口流到软组织中。
腱鞘囊肿术后的伤口一般几天能够长好？腱鞘囊肿的伤口一般 10～14 天拆线，因为腱鞘囊肿一般发生在关节附近活动多的部位，伤口愈合时间会长一些。腱鞘囊肿患病后有什么生活注意事项？腱鞘囊肿主要由活动过多引起，所以在生活中需要尽可能避免或者减少某一些引起囊肿的活动和动作。腱鞘囊肿的患者有没有饮食的要求？腱鞘囊肿对饮食没有特殊要求，不需要有特殊的禁忌，饮食均衡即可：烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜水果、蔬菜；戒烟并且尽量不喝酒。
腱鞘囊肿是否可预防？腱鞘囊肿是可以预防的，我们知道，腱鞘囊肿主要由活动过多引起，当然在生活中需要尽可能避免或者减少某一些引起囊肿的活动和动作。
肌肉拉伤
肌肉拉伤是什么疾病?肌肉拉伤是肌肉在运动中急剧收缩或过度牵拉引起的肌肉损伤。肌肉拉伤后，拉伤部位剧痛，用手可以摸到肌肉紧张形成的条状硬块，触摸后十分疼痛，有时候受伤处会发生肿胀或少量出血，是一种最常见的运动损伤疾病之一。肌肉拉伤严重吗？一般情况下，肌肉拉伤仅有少量肌纤维断裂，症状较轻，主要表现为疼痛和肿胀，外敷药品或者冰袋后几天或两三周即可痊愈。如果肌肉大部分或完全断裂，则产生剧烈的疼痛且局部肌肉无法拉伸，应该进行紧急加压包扎，并立即送至医院进行进一步治疗。肌肉拉伤的部位主要在哪里？肌肉拉伤的部位多为：大腿后部肌肉、腰侧面或者腰背面肌肉、小腿后部肌肉、前臂肌肉、上臂肌肉、大腿肌肉等。
肌肉拉伤会有什么表现?拉伤部位局部疼痛、压痛、肿胀、发硬、痉挛、拉伸困难。肌肉收缩时疼痛加重，肌肉收缩抗阻力试验阳性。有些病人受伤处有撕裂感，肿胀明显及皮下淤血严重，触摸发现凹陷或异常隆起的病人，可能为肌肉断裂。肌肉拉伤可分为哪些类型?肌肉拉伤分主动拉伤和被动拉伤两种。主动拉伤：是由于肌肉做主动的猛烈收缩时，其力量超过了肌肉本身所能承担的能力而导致肌肉拉伤。被动拉伤：主要是肌肉用力牵伸时超过了肌肉本身特有的伸展程度，从而引起拉伤。
肌肉拉伤的原因有哪些?准备活动不充分，肌肉还没有达到剧烈活动所需要的状态就参加剧烈活动。体质较弱，肌肉伸展性和力量较差，疲劳或负荷过度，姿势不正确等。温度过低，湿度太高，场地太硬等外界因素。
肌肉拉伤如何诊断？临床一般采用肌肉抗阻力试验。这是一种简便的方法，其做法是患者作受伤肌肉的主动收缩活动，检查者对该活动施加一定阻力，在对抗过程中出现疼痛的部位，就是拉伤肌肉的损伤处。肌肉拉伤与肌肉酸痛如何鉴别区分?肌肉酸痛是一种正常的、积极的生理表现。人们往往在力量训练或一个不太适应的运动练习后，产生明显的肌肉酸痛和不适，且这些症状在休息一段时间后会自然消失。肌肉拉伤，会因一个损伤性动作而突然出现，而肌肉酸痛则是逐渐加重的。肌肉酸痛通过牵拉能得到缓解，但是肌肉拉伤患者，进行牵拉后会使疼痛加重。通过这种方法，可以鉴别肌肉拉伤和肌肉酸痛。肌肉拉伤如何与韧带拉伤鉴别区分?肌肉拉伤和韧带拉伤都有明显的疼痛感，肿胀感，局部淤血等临床表现。一般情况下，韧带拉伤的疼痛感比肌肉拉伤强烈，韧带拉伤导致的行动不便也比肌肉拉伤严重。肌肉拉伤都发生在肌肉群，韧带拉伤发生在关节处，通过上述不同可鉴别区分肌肉拉伤和韧带拉伤。
肌肉拉伤后去医院应该去哪个科室？肌肉拉伤在医院一般去普通外科或者骨外科进行诊治，或者运动医学科，疼痛科，按摩科。肌肉拉伤的治疗原则是什么?肌肉拉伤后，要立即进行冷敷，用冷水冲局部或用毛巾包裹冰决进行冷敷，然后用绷带适当用力包裹损伤部位，防止肿胀。24～48 小时后拆除包扎，可外贴贴剂促进血液循环、加速淤血吸收和消除肿胀，可适当热敷或用较轻的手法对损伤局部进行按摩。如果是大腿肌肉少量肌纤维断裂，应立即给予冷敷，局部加压包扎，并抬高患肢，肌肉大部或完全断裂者，在加压包扎后立即送医院进行手术缝合。肌肉拉伤后的 RICE处理在医学中是什么意思?它实际上代表着：R-休息，I-冷敷，C-加压包扎，E-提高患肢，四个步骤。R-休息：即肌肉拉伤患者应该减少或停止运动，多休息。I-冷敷：即对肌肉拉伤处进行冰袋或冰毛巾冷敷，消胀止痛。C-加压包扎：即采用纱布，胶带等对损伤处进行加压包扎。E-提高患肢：即将损伤处悬高，促进血液循环，防止淤血。肌肉拉伤如何治疗?如果是大腿肌肉少量肌纤维断裂，应立即给予冷敷，局部加压包扎，并抬高患肢，肌肉大部或完全断裂者，在加压包扎后立即送医院进行手术缝合。冰敷：最方便的方法是拿一个塑料袋，内放冰块冷敷 20 分钟左右，冷敷过程中局部可能有些刺痛；加压包扎：冰敷后用绷带适当用力包扎损伤部位，防止肿胀。此时最好让肌肉在伸展的状态下包扎固定，以防影响肌肉收缩，这是防止受伤的肌肉反复损伤关键的一步。抬高伤肢：较为严重的患者，可以抬高患者受伤的部位，同时可服用一些止疼、止血类药物。解除包扎后，可外用能促进血液循环、加速淤血吸收和消除肿胀的药物或者进行局部按摩。外用药膏：建议使用非甾体抗炎药乳膏，例如扶他林乳膏外用，有局部消炎镇痛的效果。肌肉拉伤的部位在腿部应如何进行康复训练?小幅度压腿练习：右腿放置于稍低于腰部的固定物上，放平臀部，左腿支撑身体并保持与地面垂直，保持膝盖挺直，用力移动上身，进行拉升。右腿压几分钟后，换左腿。每天 3～5 次。弓步走：左脚向前一大步，屈膝，大腿略高于水平，右腿膝盖伸直，脚尖向内扣，向斜前方。拉弹力带：俯卧在垫子上，踝部分别系橡皮条。另一端固定，两腿交替做快速屈伸小腿练习。
肌肉拉伤有哪些注意事项？如果有皮肤破损：对皮肤表层，可用生理盐水对伤口进行清创，然后用碘伏或苯扎氯铵溶液等药物对损伤区域进行消毒，再用无菌纱布加压覆盖。发生肌肉拉伤后：应该立即停止也要注意避免大体力的劳动。日常工作以及运动时：力度应该减小，防止再次损伤。肌肉拉伤在饮食上应该注意什么？饮食清淡，多吃新鲜的蔬菜水果等；肌肉恢复需要优质蛋白质，素食主义者可以吃蛋制品、豆制品，比如豆浆、豆腐；日常注意补充水分。
肌肉拉伤如何预防?肌肉拉伤预防，主要是针对发生原因进行。剧烈运动前做好准备活动，尤其是易拉伤部位的准备活动。体质较弱、训练水平不高的，运动时要量力而行，防止过度疲劳和负荷太重。提高运动技术及动作的协调性，不要用力过猛，改善训练条件，注意运动场所的温度。冬季在野外运动时要注意保暖，不可穿得太薄，要注意观察肌肉的反应，如肌肉的硬度、疲劳程度等。肌肉拉伤后重新参加训练时要循序渐进，勿操之过急，并要加强局部保护，防止再度拉伤。
巨细胞动脉炎
巨细胞动脉炎是什么病？巨细胞动脉炎（giant cell arteritis, GCA）也称颞动脉炎、颅动脉炎、肉芽肿性动脉炎或霍顿氏病。是一种全身性血管炎，主要影响主动脉及其分支，包括颈动脉和椎动脉。颈动脉眼眶内分支和颞动脉最易受影响，严重者也可以影响椎动脉，基底动脉受影响者少见。虽然颈内动脉分支有时也可受影响，但病变通常不影响颅内动脉。冠状动脉、肝动脉及肾动脉也可受影响。巨细胞动脉炎常见吗？在美国，50 岁以上人群中，每 10 万人中有 18 例巨细胞动脉炎患者。发病率多随着年龄的增长而增加。在中国尚缺乏这方面的统计数据。巨细胞动脉炎多见于哪些人？有年龄或性别的差异吗？巨细胞动脉炎几乎全部发生于 50 岁以上的老年人，发病年龄多在 50～90 岁之间，<  50岁者极少。女性发病率高于男性，女性患者人数至少是男性的 2 倍。在人种方面，以白种人，尤其是北欧裔者最为常见，我国相对较少。
巨细胞动脉炎的症状是什么？巨细胞动脉炎发病可急可缓，一些患者可以说出具体的发病日期，但更多患者会在症状出现数周或数月后才被诊断。主要可以分为全身症状及受累动脉引起的局部症状：全身症状：也称前驱症状，多表现为发热、乏力、体重减轻及肌肉疼痛等。局部症状：根据受累动脉的不同而有所差异，可轻可重。头痛：头痛是巨细胞动脉炎最常见的症状，可见于 63%～87% 的患者，主要是由于病变累及了颞动脉和颅动脉。头痛多见于颞部，经常为搏动性；在梳头时有头皮的疼痛；咀嚼时也感到疼痛。这是巨细胞动脉炎所特有的表现。视力损害：当病变侵及眼部动脉时，可出现复视（重影）、暗点、视力模糊、视野缺损等。其他罕见的表现包括视觉幻觉、闪光（通常发生在视力丧失前）、瞳孔障碍及眼痛等。间歇性运动障碍：这里的间歇性运动障碍不仅包括常见的间歇性跛行（四肢），也包括累及面动脉所致的间歇性咀嚼不适、咀嚼疼痛、咀嚼停顿和下颌偏斜等表现。神经系统损害：当累及颈动脉或椎动脉时，可引起发作性脑缺血、中风、偏瘫或脑血栓形成等表现，这也是巨细胞动脉炎患者的主要死因之一。其中发生中风之前几乎没有任何前驱症状。心血管系统受累：当累及锁骨下动脉时，可出现血管杂音、动脉搏动减弱或无脉症及假性动脉瘤等表现；累及冠状动脉时可导致心肌梗死、心力衰竭、心肌炎和心包炎等表现。风湿性多肌痛的表现：大部分巨细胞动脉炎患者会伴有风湿性多肌痛，因此会出现风湿性多肌痛的一些表现，如颈肌、肩肌及髋部肌肉僵痛，严重者不能起床，上肢抬举受限，下肢不能抬举，不能下蹲，上下楼梯困难等。其他不典型表现：持续性干咳、抑郁或意识模糊等。巨细胞动脉炎可以引起哪些严重的其他疾病？巨细胞动脉炎是一种全身大血管的炎症，主要累及颞浅动脉和眼动脉，因此，如果不及时治疗，最常见的并发症就是失明，此外，舌坏死、主动脉瘤、中风、心肌梗死等也是需要关注的并发症。
巨细胞动脉炎的发病原因是什么？巨细胞动脉炎是一种比较常见的原发性血管炎，病因尚不清楚，可能与遗传和机体免疫异常有关。巨细胞动脉炎会传染吗？巨细胞动脉炎目前认为与细菌、病毒等病原体感染无关，不属于传染病范畴，不会传染。巨细胞动脉炎会遗传吗？本病病因尚不明确，遗传因素可能参与，但目前不认为它是一种典型的遗传病。
什么情况下需要怀疑巨细胞动脉炎的可能？对于年龄 > 55 岁者，如果出现以下任何症状应怀疑巨细胞动脉炎可能，尤其是他们有全身性炎症表现时：新近发生的无明显诱因的头痛；咀嚼时出现下颌疼痛；颞动脉压痛；无法解释的慢性发热或贫血。巨细胞动脉炎可疑者，需要做哪些检查？由于本病是一种血管炎症，因此需要进行常规的血液学检查，明确有无炎性指标的升高，此外，还需根据患者表现给予特异性的检查，具体包括：血沉（红细胞沉降率）：非特异性指标，90% 以上的患者可见血沉明显升高。C-反应蛋白（CRP）：是反映炎症的一种常见指标，可见 CRP 显著增高。血常规：可见轻至中度的正细胞正色素性贫血，有时贫血较重。白细胞计数增高或正常，血小板计数可增多。颞动脉活检：颞动脉活检是诊断巨细胞动脉炎的确诊手段。但活检阴性不能排除巨细胞动脉炎可能。影像学检查：对有视觉障碍的患者可行荧光素眼底血管造影术，明确眼部血管情况。动脉造影或动脉磁共振：有助于早期发现主动脉或分支的狭窄或动脉瘤。巨细胞动脉炎怎么能确诊？医生根据临床表现（特异性头痛）及颞部体格检查（可触及颞动脉压痛或触痛、搏动减弱等），结合上述炎症相关指标的异常，一般可初步确诊，对于不能确诊者，可以采用诊断金标准——颞动脉活检。巨细胞动脉炎的确诊方法颞动脉活检是怎么做的？进行颞动脉活检术之前，多需用超声检查，明确颞动脉的具体位置（可用记号笔在头部画出，多在有触痛或有结节的部位），然后给予局部麻醉处理，直接在动脉上做一个浅切口，切取长度为 2～3 cm 的颞动脉 ，作连续病理切片即可。巨细胞动脉炎需要与哪些疾病进行鉴别？巨细胞动脉炎需要与风湿性多肌痛、中枢神经孤立性血管炎、大动脉炎、韦格纳肉芽肿病及结节性多动脉炎进行鉴别。风湿性多肌痛：70% 的巨细胞动脉炎都会合并有风湿性多肌痛，因此，两者的鉴别很困难。一般颞动脉活检可鉴别。中枢神经孤立性血管炎：该病变仅累及颅内动脉，一般不会累及眼部或冠脉等其他动脉。大动脉炎：大动脉炎主要累及主动脉，多不会伴有典型的头痛，且发病年龄也相对较轻。韦格纳肉芽肿病：多会侵及呼吸系统及肾脏，而巨细胞动脉炎很少累及呼吸系统。结节性多动脉炎：多累及机体的小血管，出现一些局部的缺血梗死，而巨细胞动脉炎多累及中至大血管。
巨细胞动脉炎应该去哪个科室就诊？患者一般以头痛就诊，多会选择神经内科，部分还会选择风湿免疫科，血管外科或者普外科就诊。巨细胞动脉炎患者需要住院治疗吗？需要。考虑到早诊断、早治疗对疾病预后（减少视力损害）的重要性，一旦怀疑巨细胞动脉炎，应及时住院治疗。巨细胞动脉炎能治好吗？经过治疗后，大多数人可完全康复，但疾病可能会复发。巨细胞动脉炎如果不治疗，会怎么样？巨细胞动脉炎如果不及时、正确、足疗程地治疗，可能会引起失明或机体多处动脉瘤。部分患者可能会死于动脉瘤，尤其是主动脉瘤。巨细胞动脉炎应该如何治疗？治疗效果如何？考虑到不及时治疗可能引发失明等较为严重的后果，因此一旦怀疑巨细胞动脉炎，不管颞动脉活检结果有没有出来，都应该立即治疗，首选糖皮质激素。具体治疗方式如下：糖皮质激素：需要大剂量、长疗程的糖皮质激素治疗。可首选泼尼松，起始治疗至少持续 4 周，以使炎症得到有效控制，治疗期间可以检测血沉及 CRP，明确治疗效果。另外，在减量的过程中，本病很容易复发，需要缓慢减量，一般减量过程可持续长达数年，切记不要自己随意停药。如果伴有眼部损害，可在治疗起始就给予甲泼尼龙冲击治疗，持续 3～5 天，以尽可能地保护视力。免疫抑制剂：氨甲喋呤、依那西普、来氟米特等作用于免疫系统的药物近年来也用于巨细胞动脉炎的治疗，但效果尚有争议。阿司匹林：阿司匹林可以减少缺血性卒中和心肌梗死的风险，但在巨细胞动脉炎中的作用尚存争议。有研究指出，给予低剂量阿司匹林可减少视力损害及脑卒中风险。巨细胞动脉炎长期服用糖皮质激素会有哪些不良反应？皮质功能亢进综合征：表现为满月脸、水牛背、高血压、毛发增多、高血糖、皮肤变薄等。诱发或加重感染。诱发或加重溃疡。诱发高血压和动脉硬化。骨质疏松、肌肉萎缩、伤口愈合延缓。诱发精神病和癫痫。抑制儿童生长发育。股骨头坏死。
巨细胞动脉炎患者在生活中需要注意什么？由于患者多存在剧烈头痛，因此应注意保持生活环境的安静、舒适、光线柔和，以减少刺激。头痛明显时可在医生指导下服用止痛药。进食低盐、高热量、高蛋白、高维生素、含钾和钙丰富、易消化的食物，多饮水。注意口腔卫生，饭后漱口，早晚刷牙，避免口腔感染。有咀嚼暂停、张口困难者，忌食生冷、质硬的食物，尽量少开口及少说话，可轻揉患侧颞部，加强局部血液循环。存在视力障碍时，易发生碰伤、跌伤和坠床等意外。房内布局要安全合理，且光线充足，地面要保持平坦、清洁无积水。由于患者多需长期服用糖皮质激素，考虑到糖皮质激素的上述不良反应，应在医生的指导下补充钙剂和维生素 D，预防骨质疏松，定期测量血压、血糖，以便及早发现药物性糖尿病及医源性高血压。
巨细胞动脉炎可以预防吗？本病病因尚未明确，故无法预防。尽早的诊断和治疗是关键。
急性肠系膜上动脉闭塞
急性肠系膜上动脉闭塞是什么？急性肠系膜上动脉闭塞是由于血栓栓子将肠系膜上动脉堵塞或肠系膜上动脉内有血栓形成，导致肠管急性缺血坏死，根据上述成因分为两型，即肠系膜上动脉栓塞和肠系膜上动脉血栓形成，二者发生率相近，分别为 55% 和 45%。由于栓塞、血栓形成往往相伴相生，相互促进，一些病例区分起来存在困难，因此目前习惯上统称为急性肠系膜上动脉闭塞。急性肠系膜上动脉闭塞常见吗？好发于哪些人群？肠系膜上动脉闭塞是一种少见的严重疾病，但随着人口老龄化，该病发生率有逐年上升的趋势。本病多发生于老年人，有心血管疾病的病人更易患病（风湿性心脏病、慢性心房纤颤、动脉粥样硬化、急性心肌梗死恢复后等等）。
急性肠系膜上动脉闭塞有什么表现？剧烈的腹部绞痛是最开始的症状，腹痛极重且难以用一般的药物缓解，可以是全腹性也可能局部区域，初起的绞痛是由于肠管缺血缺氧后痉挛所致，其后肠管缺血坏死，疼痛转为持续全腹痛。腹痛的同时多数病人伴有频繁呕吐，呕吐物为血水样，近 1/4 的病人有腹泻，排暗红色血便。本病的早期症状明显且严重，然而医生查体时发现的体征严重程度与症状不相称，即早期腹软不胀，按压痛较轻，且肠鸣音存在或稍活跃。这种「症状重、体征轻」正是急性肠缺血的特征。急性肠系膜上动脉闭塞会造成哪些严重后果？该病是严重的急腹症（需要外科处理的腹部急症），诊疗延误可能造成肠管广泛坏死，进一步发生弥漫性腹膜炎、感染性休克甚至死亡，肠管坏死后行肠切除的病人即使术后康复，也可能因剩余小肠过短，导致短肠综合征，即过短的小肠不足以吸收足够的营养来供应机体，从而终身需借助静脉营养，病人经济负担重、生活质量差。
急性肠系膜上动脉栓塞的病因是什么？心脏疾病如风湿性心脏病、心房纤颤、心肌梗死后、心内膜炎、心脏手术后等，病人心脏内可能形成附壁血栓，血栓栓子脱落后随血流进入肠系膜上动脉形成栓塞。肠系膜上动脉如有动脉硬化，则局部管腔可能相对狭窄，在一些诱因如心力衰竭、严重失水、大手术后血容量减少、夹层主动脉瘤、口服避孕药等影响下，此处容易形成血栓。急性肠系膜上动脉闭塞患者可能有哪些特殊病史？病人以往多有冠心病、心房纤颤、风湿性心脏病病史，多数还可能有动脉硬化表现。在肠系膜上动脉栓塞病人，三分之一曾有肢体或脑梗塞史。
急性肠系膜上动脉闭塞的诊治难点在哪里？目前急诊常用检查，如血液检查、腹部彩超、腹部 X 线片及 CT 平扫等手段，均难以明确肠缺血的现象，加之本病发病率相对较低，在一些病例少、条件相对简陋的基层医院，本病极易漏诊、误诊。因此遇到「症状重、体征轻」的难以判断病因的腹痛病人，医护人员和家属应高度警惕本病的发生，争取尽快实施 CT 血管造影检查。急性肠系膜上动脉闭塞如何诊断？腹部 CT 选择性动脉造影（腹部 CTA）对本病有很高的诊断价值，不但能帮助诊断肠系膜血管血运障碍，还能鉴别是动脉栓塞、血栓形成还是单纯的血管痉挛。但该检查方法费时费力，并非急诊科常规检查项目。由介入科操作的 DSA 下肠系膜上动脉血管造影是本病诊断的金标准，即可明确诊断，又可进一步行介入取栓、溶栓等治疗，但该检查为有创操作，执行前需完善评估机体状况，因此并不作为首选。
急性肠系膜上动脉闭塞诊治的关键是什么？本病诊治的关键是尽早发现、尽早治疗，时间就是肠管，时间就是生命。急性肠系膜上动脉闭塞怎么治疗？急性肠系膜缺血患者的初始医疗处理都包括下列内容：鼻胃管胃肠减压，禁止经口摄入任何食物、液体和药物；补液，以维持足够的血管内容量和内脏灌注，并以正常尿量为指标监测补液情况；抗血栓治疗包括限制血栓扩布的抗凝药(普通肝素，采用基于体重的给药方案)，联合/不联合抗血小板治疗；经验性广谱抗生素治疗；给予质子泵抑制剂及辅助供氧；目前主张积极的手术治疗或介入治疗，但手术治疗仍为主流，介入治疗仅适用于发病时间短、血流障碍尚不完全、肠管尚未坏死的病人。手术治疗方法有血管切开取栓术、血管搭桥术等，同时切除坏死肠管、清洗腹腔。术后的监测、治疗极为重要，一般应送至 ICU 密切监护，需应用抗生素、持续静脉营养支持治疗。急性肠系膜上动脉闭塞为什么治疗费用高？由于本病进展极快，病人确诊时大多已出现弥漫性腹膜炎、感染性休克表现，手术创伤大、风险高，术后需至 ICU 加强监护治疗，长时间抗感染、静脉营养支持，因此费用高昂。如治疗期间出现肝肾功能损害甚至多器官功能衰竭等并发症，费用更高，甚至可能导致人财两空的惨剧。急性肠系膜上动脉闭塞的治疗效果如何？本病治疗效果极差，死亡率高达 85%，肠系膜上动脉栓塞病人为 75%～80%，肠系膜上动脉血栓形成病人为 95%～100%，最主要死因是感染性休克。急性肠系膜上动脉闭塞容易引起哪些疾病？短肠综合征（剩余小肠过短从而不能满足机体营养需求）、肠系膜上动脉再栓塞、肠狭窄等是术后较常见的并发症。
暂无。
急性肠系膜上动脉闭塞能否预防？本病治疗难，疗效差，因此重在预防，最重要的预防措施是长期坚持治疗原发病。慢性房颤、心脏瓣膜置换术后的病人，应遵医嘱口服抗凝药物（华法林等），并监测凝血功能，根据凝血功能检测结果调整药量。既往发生过冠心病、脑梗塞的病人，应遵照心血管内科、神经内科医生的医嘱，坚持服用抗血小板（阿司匹林、波立维等）、调脂（阿托伐他汀、非诺贝特等）药物，控制血压、血糖。切忌因往返医院频繁而不复诊、不复查，甚至自行停药的行为。
急性阑尾炎
阑尾是什么？阑尾是人体最奇葩的器官之一，我们感受不到它的存在，却有很多人要为它的存在而痛苦。阑尾的个子很小，从英语名称 Appendix（也有「附录」之意）就可见一斑，名声却很大。阑尾的结构很简单，发病后的表现却很复杂。阑尾炎是普外科最常见的急腹症，却也很有可能被误诊。阑尾是一个单一开口的细管状器官，平均长度大约 9 cm，平均直径 0.6 cm ～ 0.8 cm。阑尾开口于小肠与大肠的接合处。正好处在我们身体的右下腹腔。阑尾的最初名称来自于「拉丁语：vermiform」，意思是「样子像蠕虫」。麦氏点是什么？麦氏点（McBurney's point）就是阑尾的体表投影点，也就是当你去摸肚皮上的麦氏点时，阑尾通常情况下就藏在你下手处的腹部深处。这个名字出自于美国外科医生 Charles McBurney。把你的肚脐跟右髂前上棘连成一条线，三等分这条线，靠近右髂前上棘的那个分割点就是麦氏点的位置。阑尾和盲肠是同一种器官吗？很多人分不清楚阑尾和盲肠，阑尾炎会说成盲肠炎，其实它们不是一回事儿。盲肠是大肠起始部的那段膨大肠管，而阑尾开口于大肠、小肠交界处，起始也就是开口于盲肠，盲肠跟阑尾是邻居而已。邻居之间相差还是很大的，比如阑尾炎的时候，基本就影响不到盲肠，所以完全说不上是「盲肠炎」。阑尾是完全无用的吗？有人说阑尾的功能就是留给外科大夫来切除，其实不然。阑尾能蠕动，可将进入其腔内的粪便和食物碎屑排出等，还能帮人体吸收少许的水分和电解质，但这相对于漫长的肠道是九牛一毛，真的是可以忽略。勉强可以说一下的是，阑尾理论上还具有一定的免疫功能，阑尾壁内有丰富的淋巴组织，可产生淋巴细胞和抗体，对防止病毒等感染有一定的作用。尤其是在儿童时期，可能有那么一点儿帮助。另外，还有研究发现阑尾似乎可以维护肠道菌群的稳定，在某些严重的肠道疾病中，肠道菌群被破坏殆尽时，阑尾成为少许肠道菌群的避风港，有助于病后菌群重建。这些理论上的作用基本也是微乎其微，没有明确的实锤，或者起码可以这样认为，当我们需要因为急性阑尾炎而切除阑尾时，并不必去考虑这些微小作用。但同时，这可能的一点儿作用，也不至于让我们在腹部手术时顺便一刀，把无病变的阑尾给切掉。急性阑尾炎好发人群有哪些？各年龄段（不满 1 岁至 90 岁以上）及妊娠期妇女均可发生急性阑尾炎，但以青年最为多见，10 岁～30 岁是主要的发病年龄段；男性多于女性，男性终生发病率为 8.6%，而女性为 6.7%。因此急性阑尾炎是腹部外科的常见病，也是最常见的急腹症。急性阑尾炎为什么会造成肝脓肿？为什么看起来毫不相干的两个器官会被联系起来？这跟阑尾的血液回流有关。阑尾血液回流的过程是：阑尾静脉 → 回结肠静脉 → 肠系膜上静脉 → 门静脉 → 肝内；少数严重感染经此通道成化脓性门静脉炎或多发性肝脓肿，常见于坏疽穿孔性阑尾炎。急性阑尾炎怎么分型？根据病理，阑尾炎分型如下：单纯性阑尾炎；化脓性阑尾炎；坏疽性阑尾炎；阑尾脓肿与腹膜炎。除了单纯性阑尾炎，其他类型也统称复杂性阑尾炎。急性阑尾炎穿孔为什么很危险？在世界范围内，阑尾穿孔是普外科死亡的首因，常见于坏疽穿孔性阑尾炎。急性阑尾炎的炎症可向深部发展，或继之血管内血栓形成，都可导致组织坏死。粪石压迫可产生黏膜缺血坏死，继而出现肠壁的感染，甚至发展到穿孔。一旦穿孔，感染很快扩散至全腹腔，发生大量渗液。随着腹腔内细菌和毒素大量被吸收，少数严重感染还可侵入门静脉而成化脓性门静脉炎或多发性肝脓肿，此情况往往在短时间内即发生休克和全身性脓毒症，死亡率很高。婴幼儿、妊娠期的妇女、年老体弱和有获得性免疫功能缺陷的病人，均易于出现弥漫性腹膜炎。
急性阑尾炎的表现有哪些？典型的临床表现是转移性腹痛。即常常首先表现为剑突下或脐部绞痛，然后转移到右下腹痛。腹痛，是急性阑尾炎最常见的症状，约有 98% 急性阑尾炎病人以此为首发症状。由于病因、病期、病情轻重、阑尾部位和病人年龄等众多因素的影响，腹痛的具体表现仍存在差异。恶心呕吐、发热和乏力。其他症状：消化不良、胃肠胀气、排便不规律、腹泻、全身不适。急性阑尾炎发生在老年人时为什么更危险？老年人急性阑尾炎发病率不高，65 岁以上老年人每年大约 1/2000 可能出现。但老年人由于自身反应减退，初始症状多不明显，诊断通常会被延迟，从而导致感染发展更快，坏疽穿孔率也较高，常可发生弥漫性腹膜炎。另一方面，老年人的基础疾病较多，可能合并有明显的循环、呼吸、内分泌和肝肾功能障碍，一般情况欠佳，故死亡率较高，约为年轻人的 8 倍。最后，老年人出现憩室炎、结肠肿瘤等易于急性阑尾炎混淆的情况也较多，所以更应该尽早进行 CT 检查确认。阑尾炎发生在孕期时有什么特别之处？急性阑尾炎是最常见的妊娠期普外科问题。由于疼痛位置可以不典型，压痛等体格检查不易体现，不好分辨是生理性还是疾病导致的白细胞升高，还要考虑 CT 检查对胎儿的不良影响，因此诊断妊娠阑尾炎并不容易。但妊娠阑尾炎如果不积极处理，一旦穿孔又会导致胎儿的死亡率增高，所以相比于平时的阑尾炎，妊娠阑尾炎疑似诊断时，要更积极的进行评估并合理作出剖腹手术的决策。
阑尾为什么易发炎？大多数人的阑尾都拥有「修长」的身材。狭窄的管腔和朝向肠道的开口极易被粪石等堵塞。在发育中，阑尾系膜因长度增长慢于肠管，衣服短了，所以阑尾站不直而呈弯曲状。阑尾壁一共分为四层，阑尾有很多密集相连形成的集合淋巴滤泡和许多弥散的淋巴组织，青少年时最多，30 岁以后开始逐渐减少，而阑尾动脉为回结肠动脉在阑尾的「唯一传人」，发生故障就没有替补来供血。这些先天的「残疾」为阑尾爱发炎创造了条件。急性阑尾炎的最主要的病因是什么？阑尾管腔梗阻是急性阑尾炎最常见病因，阑尾是一个细长的盲管结构，梗阻会造成管腔内分泌物积存，内压增高，其腔内的很多微生物，侵入受损黏膜，即可引起感染。常见的梗阻原因包括：粪石或粪块等；寄生虫，如蛔虫堵塞；阑尾系膜过短，导致阑尾扭曲而梗阻；阑尾壁的改变：阑尾壁增厚，使阑尾腔变小；阑尾开口附近的病变导致入口梗阻。不通则痛，阑尾管腔受阻、内压增高引起的内脏神经痛，表现为剑突下或脐部绞痛。肚子右下侧老是有一点痛是不是急性阑尾炎呢？虽然急性阑尾炎的典型表现是右下腹痛，但是不能反过来认为右下腹痛就是阑尾炎。尤其是偶然出现的轻微疼痛，多数情况下也就一痛而过就好。如果疼痛无法耐受，就诊后医生会帮你判断分辨到底是急性阑尾炎还是右输尿管结石、右卵巢囊肿扭转等问题。老年人持续很久的隐约右下腹痛也要注意就诊鉴别结肠肿瘤等疾病。并不是所有的右下腹痛都是急性阑尾炎。何为异位阑尾炎？阑尾的正常的位置是在右下腹，但在发育的过程中，可能因为结肠旋转的不同情况而出现位置的变化，这就是所谓的「异位」。异位的阑尾可能出现在右上腹肝下，也可能降低到盆腔，还可能反方向至左腹部。当异位的阑尾出现炎症时，便称之为异位阑尾炎。异位阑尾炎诊断往往较为困难，也给手术治疗增加了难度。
急性阑尾炎应该如何诊断？多数急性阑尾炎的诊断以转移性右下腹痛或右下腹痛、阑尾部位压痛和白细胞升高三者为决定性依据，约 80% 的急性阑尾炎有典型的症状体征。超声检查：曾经被认为是急性阑尾炎诊断中最有价值的方法，具有简便、无创伤、可重复使用等优点。CT 和 MRI 检查：CT 在急性阑尾炎诊断中的地位越来越高。出现以下结果时，更利于判断急性阑尾炎：增大的阑尾直径 > 0.6 cm 并伴管腔梗阻、阑尾壁增厚（> 0.2 cm）cm、阑尾周围脂肪条纹征、阑尾壁增强、阑尾结石。CT 对发现阑尾炎并发周围炎性肿块或脓肿也更有价值。MRI 对于妊娠阑尾炎的诊断价值及无危害性要优于普通 CT。急性阑尾炎的反跳痛是怎么回事？反跳痛对于阑尾炎的诊断具有重要的诊断意义。阑尾部位压痛与反跳痛的同时存在对诊断阑尾炎比单个存在更有价值。反跳痛指，体检时将压在局部的手突然松开，病人感到剧烈疼痛，更重于压痛。这是腹膜受到刺激的反应，可以更肯定局部炎症的存在。阑尾炎症较重、部位较浅时反跳痛比较明显；较深的、炎症较轻的阑尾炎常不出现反跳痛。急性阑尾炎为什么要检查白细胞？90% 以上的急性阑尾炎病人有白细胞计数增多，这是重要的临床诊断依据，一般在 (10～15) × 109/L。随着炎症加重，白细胞可以继续增加，甚至达到 20 ×109/L 以上。如果白细胞数目正常，几乎不可能是急性阑尾炎，除非是病程极早期或者少数老年体弱患者。在病情进展过程中，如已经升高的白细胞突然下降，往往是脓毒症的表现，说明病情恶化。急性阑尾炎需要与哪些疾病进行鉴别？约有 20% 急性阑尾炎表现不典型，要与之相鉴别的疾病如下：外科疾病：胃十二指肠溃疡急性穿孔、急性胆囊炎、右侧输尿管结石等；内科疾病：急性胃肠炎，急性肠系膜淋巴结炎，Meckel 憩室炎，局限性回肠炎，心胸疾病，如右侧胸膜炎、右下肺炎和心包炎等，其他，如过敏性紫癜、铅中毒等；妇科疾病：右侧宫外孕破裂，右侧卵巢囊肿扭转，其他，如急性盆腔炎、右侧附件炎、右恻卵巢滤泡或黄体破裂等。急性阑尾炎发生在儿童时为什么特殊？小儿急性阑尾炎是小儿外科常见的急腹症，新生儿及婴幼儿的阑尾炎发生极少。随着年龄的增长发病率有所上升，主要发生在 10 岁 ～19 岁年龄组。小儿阑尾腔相对较大而壁较薄，肌层组织和大网膜均未发育成熟，一旦感染，发展速度常常很快，极易坏疽穿孔，且不易局限，发生弥漫性腹膜炎的可能性很大；另一方面，小儿抗病能力明显差于成人，又不能正确诉说病症，故诊断晚，病情重，死亡率很高，是成人的 10 倍。怎么判断自己得了急性阑尾炎呢？急性阑尾炎非常常见，所以需要我们掌握一些自我识别急性阑尾炎的知识。如果你出现了右下腹痛，要开始关注警惕急性阑尾炎的发生。如果再有以下的伴随特点，就应该带好衣物，做好去医院住院治疗的准备了。注意，孕妇、孩子的急性阑尾炎表现可能跟这个有差别。右下腹痛是从肚脐周围痛慢慢转移过去的。疼痛还伴随着明显的体温升高。按压右下腹部会觉得痛到不敢去按，按下去迅速抬手会更痛。肚子变得硬硬的，有点儿按不下去的感觉。站起来走动几步或者是排尿、排便动作都可能让疼痛加重，只想躺着蜷曲身体。
急性阑尾炎多需要去哪个科室就诊？可以内科保守治疗者，可选择消化内科治疗；如果情况较重，需外科切除，则需去普通外科或专门的胃肠外科；急症需要去急诊科就诊。急性阑尾炎可以不手术吗？为什么一般推荐手术治疗？大多数人的第一反应是不愿意手术的。目前也的确存在一些研究认为非手术治疗（使用抗菌药物）治疗急性阑尾炎也能取得跟手术治疗一样的效果。那么为什么我们依然把手术切除作为急性阑尾炎首要治疗推荐呢？原因如下：相对而言，阑尾切除术还是一种成熟简单、并发症少的手术。我们常常低估了阑尾炎的程度，觉得可能是单纯阑尾炎，只有手术切除时才能知道是药物治疗几乎不可能控制的药物治疗的阑尾炎有可能在治疗过程中无法控制转去手术治疗。即便成功被药物治疗控制的急性阑尾炎，之后也有很大的可能复发。近期的一项总结研究表明，开始选择了药物治疗的急性阑尾炎会有 53% 需要转去手术治疗。那些药物治疗结束后的急性阑尾炎，1 年之内会有 23% 阑尾炎复发。所以，我们在等待更好的药物治疗方案和时机选择，也许今后的某一天可以替代手术的地位，但起码在今天，即便是单纯性阑尾炎，我们也是把手术作为第一推荐。急性阑尾炎什么情况下可以考虑不开刀？早期急性单纯性阑尾炎；病人全身情况差或因客观条件不允许；当急性阑尾炎已被延误诊断超过 48 小时，形成炎性肿块，表明病变局限；急性阑尾炎诊断尚未肯定时，等待观察期间，可采用非手术治疗；此外，非手术治疗还可以作为阑尾手术前准备。这个治疗过程中，必须进行严密观察，注意腹痛、体温的变化。如果腹痛无缓解，白细胞持续升高，需要尽快转手术治疗。急性阑尾炎为啥用多种抗菌药物联合应用？阑尾炎绝大多数属混合感染，联合应用二、三代头孢菌素与甲硝唑或替硝唑，抗菌谱更广，抗耐药菌力强，毒副作用小。急性阑尾炎可以用止痛药吗？这个问题存在不同观点。赞同者认为强烈的疼痛可以减弱病人的抗病能力，包括精神上的恐惧和机体免疫功能的下降。不主张应用者认为诊断不明确的观察期间，应用止痛剂可能会掩盖症状，延误病情。前者的说法有更多证据支持，当疼痛明显时允许适当应用镇痛药，如布桂嗪或哌替啶。急性阑尾炎手术切口为什么会不一样呢？阑尾的位置不固定，因此阑尾炎的手术切口也需要据此有所调整。1894 年 McBurney 提出在标准麦氏点切口，也就在阑尾点做斜形切口，称为麦氏切口，沿用至今。大多数情况下，阑尾的手术切口经过麦氏点。但会进行调整，故切口可为斜形，也可为横形（与皮肤纹理一致，以减少瘢痕）。也有少数诊断不明确定，需要选择腹中部的探查切口。急性阑尾炎手术一定会有瘢痕吗，什么时候可以消退？现代医学的进步已经让「个别」阑尾炎手术实现了无瘢痕化，这主要是借助于内镜设备来实现的。而常规的阑尾手术是开腹手术，只要是手术「路过」皮肤，都会产生瘢痕，也就要关注切口瘢痕问题了。微创手术借助腹腔镜技术，实现了小创伤手术，但依然存在隐蔽的手术切口瘢痕；未来的发展趋势是达芬奇机器手术，可以进一步提升微创能力，减少切口瘢痕。无论何种手术技术，通常情况下手术瘢痕在术后 3 个月左右开始变得「不显眼」。急性阑尾炎术后为什么要放置引流？一般来说，阑尾炎症较轻而且局限，可不必放置引流。但下列情况下，需要放置引流：阑尾周围已形成脓肿，或附近有较多脓性渗液者；阑尾有严重炎症和广泛粘连，切除后仍有少量渗血者；位置较深，或靠近盲肠后的阑尾，其渗液不易自行引流局限者；阑尾根部结扎处理不可靠；伴有明显腹膜炎，腹腔内可放置负压引流。阑尾切除术后引流有两种形式，一是术后尽早采用半卧位，使局部渗液流至盆腔吸收，为体位引流；一是放置腹腔引流管。急性阑尾炎做腹腔镜手术安全吗？国内医院已广泛开展腹腔镜阑尾切除术，一般用于单纯性阑尾炎、择期手术的阑尾炎，安全可靠。还可以用于阑尾炎诊断不确切的患者，选用腹腔镜探查可以有助于治疗，还可同时完成手术，尤其是女性病人。但是对于曾有下腹部手术史、腹腔局部存在粘连的患者则并非首选。急性阑尾术后的切口多久换一次药？什么时候可以拆线？外科换药的目的主要有两个：查看切口情况、更换局部敷料。如果切口没有感染、红肿、溢脓等情况，一般 3 天左右换一次药。拆线的时间要根据切口部位、身体营养状况、切口愈合情况来定。通常下腹部 6～7 天，青少年病人身体强壮，拆线时间可适当缩短，老年人及营养不良的病人拆线时间应适当延长，可试行间断拆线。如果使用了可吸收的缝线进行缝合，那么术后就无须拆线，在术后一周左右揭除敷料即可。急性阑尾炎手术需要住院多长时间？阑尾手术后住院时间需要根据手术中的情况以及术后恢复情况来确定。一般来说，手术过程顺利，术后没有并发症的情况下，只要患者肠道功能恢复，可以完成进食和排气，就可以出院了，住院时间约为 3 天。若是出现相关并发症，如切口感染等，住院时间则会相应延长。急性阑尾炎手术切口为什么会出现感染问题？切口感染跟手术类型、病人的胖瘦和血糖情况、局部血肿、缝线异物反应、全身抵抗力弱等多种因素有关。阑尾炎属于已经感染的病灶，更容易感染。如果切口局部出现较大的血肿，难以吸收时，血肿会成为细菌的培养基，形成脓肿。某些病人对缝线的异物反应较大，有细菌侵入时，缝线线头往往会成为感染源。当病人体质弱、白蛋白低、肝功能差时，细菌往往会乘虚而入，不仅会造成局部切口的感染，同时还有可能出现全身其它部位的感染。急性阑尾炎手术后切口出现感染怎么办？切口感染是阑尾炎术后最常见的并发症之一，一旦发生感染，需要医生判断原因，通畅切口引流，同时配合使用有效抗生素。情严重者可能需要进行二次手术，以清除局部感染灶和坏死组织，随着感染灶和坏死物被引流，局部切口可以重新完成愈合过程。急性阑尾炎手术前为什么要做艾滋病和梅毒的检查？我国《艾滋病管理条例》规定，在对病人进行手术或侵入性操作前，常规检查乙肝、丙肝、梅毒、艾滋，俗称「术前四项」。这是出于病患、医护和医院管理各个方面的审慎考量。首先对病人而言，全面评估病情，选择合适的手术方式和应急措施才能够保证手术顺利实施，有利于康复。艾滋病感染者免疫力低、肝炎患者凝血功能可能存在障碍，这都需要在手术前进行特别的准备。另外，及早发现疾病，能及早治疗和应对。对医务工作者而言，是一种保护措施。医生护士常有被针扎破手、被手术刀割伤或者让血液（体液）溅到眼睛里去的意外风险，术前检查能让医护人员在有限的资源下，最大限度避免职业暴露造成的感染。对医院而言，作为医疗意外发生的法律证据需要有术前感染状况的证明。万一手术后发现感染，如何定性是病人本身的问题，或是医源性感染？术前的检查结果，就会是重要的证据。最后从公共卫生角度而言，通过手术前筛查发现重要传染疾病感染者，对于控制疾病流行有重要意义。
急性阑尾炎患者术后可以下地活动吗？术后原则上应尽早活动。早期活动有利于术后身体的康复。当然也需视病人病情而定，若有休克、心衰、严重的感染、出血等情况，不建议立即活动。病人常因切口疼痛、身体虚弱不愿进行活动，需要医护人员或家属给予适当鼓励，并协助其进行活动。急性阑尾炎患者在生活和饮食中需要注意什么？多吃蔬菜水果等含有丰富膳食纤维的食物；可以多食用一些质地较软的食物；生活中要忌烟酒；急性疼痛时减少运动，完全治愈恢复后，坚持体育锻炼，吃动平衡。
急性阑尾炎发作有诱因吗？怎么预防？阑尾炎的发病归于综合因素，饮食习惯、遗传因素和胃肠道功能障碍都可能会诱发阑尾炎。而阑尾过长、过度扭曲等畸形都为剧烈运动后发病创造了一定的条件，但并没有剧烈运动会导致阑尾炎的说法。阑尾炎的预防措施主要还是靠改善生活习惯，多纤维素饮食能够降低阑尾炎发生率。预防性阑尾切除可行吗？目前还没有明确证据来确定预防性阑尾切除术的好处，因此预防性阑尾切除术并不被医生们推荐。但是对于特殊需求的人群是可以考虑的，比如：要去医疗条件差的地区工作，一旦发生阑尾炎可能无法得到及时诊治。或者需要较长期旅居国外，而国外的阑尾手术确实费用很高，「一刀回到解放前」，以至于很多人搭飞机回国手术。对于体弱多病的老年人或者是待孕的女性，预防性阑尾切除术可在接受腹腔镜手术或者开腹手术时酌情选择，以免生后患。
假性肠梗阻
假性肠梗阻是什么？假性肠梗阻是一大类肠梗阻的总称，是指在没有可阻塞肠内容物流动的解剖结构性病变的情况下，小肠或大肠出现梗阻的表现。由于对该类疾病认识不深，学术界也缺乏相关共识，目前对该类疾病的命名、分类十分混乱，一般来说，按照病情进展速度可分为急性和慢性假性肠梗阻两种，按部位可分为小肠和结肠假性梗阻两类。急性梗阻最常见的急性结肠假性梗阻（又称为 Ogilvie 综合征），而慢性假性肠梗阻是一组发病持续超过 6 个月，以肠蠕动紊乱为特征，异质性很强的小肠和/或结肠疾病。一些学者也将痉挛性肠梗阻、急性肠扩张、麻痹性肠梗阻等归为假性肠梗阻范畴。假性肠梗阻中的急性假性结肠梗阻是什么？该病大多表现出典型的急性结肠梗阻症状，即腹痛、腹胀、呕吐、停止排便排气等，中老年多见，男女发病比 1:1.5。本病历史上有多个称呼，反映了人们对其还有许多不解之处，曾用名包括：大肠绞痛、麻痹性大肠梗阻、功能性大肠梗阻、非机械性大肠梗阻、非梗阻性结肠扩张、结肠郁积、盲肠梗阻、急性巨结肠等等。假性肠梗阻中的慢性假性肠梗阻是什么？慢性假性肠梗阻是在没有器质性病变阻碍肠管蠕动或阻塞肠腔的情况下，由于胃肠动力严重损害而出现的一系列疾病，以肠管的无序蠕动为特征。
急性假性肠梗阻有什么表现？多表现为腹胀腹痛、恶心呕吐、停止排便排气，起病急骤。其中，尽管腹部明显膨隆，但患者自觉腹胀、腹痛较轻，是该病等特征之一。腹部平片或 CT 提示结肠明显扩张。如果治疗不及时以致发生肠缺血、肠穿孔，则出现发热、寒战、全腹剧痛等全身炎症反应及弥漫性腹膜炎症状。慢性假性肠梗阻有什么表现？最常见的症状包括腹胀腹痛、恶心呕吐、便秘、胃内容物反流、胸骨后烧灼感等，这些症状可呈急性、复发性或慢性表现。急性发作的特点为突然发生的剧烈绞痛、腹部膨隆、恶心呕吐等，急性发作之后，病人可能无症状，但更多见的是症状稍减轻但持续存在。此外，由于肠道传输功能受损导致营养吸收不良进而体重下降，肠道内细菌过度生长导致腹泻。
急性假性肠梗阻的病因有哪些？该病病因尚未完全阐明，多数学者认为该病是在多种因素的共同作用下，支配结肠运动的交感和副交感神经系统之间失去平衡所致。慢性假性肠梗阻的病因有哪些？慢性假性肠梗阻按照发病原因分为原发性和继发性：原发性又称为特发性，是指肠管自身疾病导致的慢性假性肠梗阻，按照累及的微观结构，又可分为三种亚型：神经病变型、肌肉病变型、间质病变型。其中神经病变型最常见。继发性慢性假性肠梗阻可继发于神经系统、内分泌系统、结缔组织病等疾病，也可继发于全麻术中应用大量神经节阻滞药或应用氯丙嗪等药物之后。
假性肠梗阻应如何诊断？假性肠梗阻的诊断基础是：在影像学和内镜检查未发现解剖结构病变的情况下，病人存在机械性肠梗阻的症状，并且有肠动力受损的证据。因此，需要通过影像学检查（腹部 X 线平片、CT、MRI 等）、内镜检查（胃镜、小肠镜、结肠镜）排除机械性肠梗阻和肠动力障碍的其他原因，并进行肠动力评估（闪烁成像、胶囊内镜等）后才能明确。假性肠梗阻的闪烁成像检查是什么？闪烁成像是评估胃、小肠和结肠传输情况的首选方法，是让病人吞服掺有放射性同位素的检查专用膳食后，定时扫描接收腹部信号从而判断胃、小肠、结肠的传输动力。假性肠梗阻需要与哪些疾病鉴别？需要与机械性肠梗阻、中毒性巨结肠等其他类型肠梗阻相鉴别。机械性肠梗阻的病人大多数都可通过影像学、内镜检查发现导致梗阻的机械性因素，如黏连束带、肠扭转、肿瘤、粪石嵌顿等等。中毒性巨结肠的病人存在发热、心动过速、神志改变及腹痛等全身性毒性反应的表现，该病病人常有严重的血性腹泻病史。
急性假性肠梗阻的处理目标是什么？急性假性肠梗阻的处理目标与急性机械性肠梗阻相同，即肠管减压，使肠管穿孔和缺血的风险降至最低。急性假性肠梗阻或慢性假性肠梗阻的症状急性发作时，应如何治疗？治疗的第一步是进行支持性治疗，并去除诱发因素，包括以下内容：治疗基础疾病，例如感染和充血性心力衰竭。停用降低肠动力的药物，例如阿片类药物、钙通道阻滞等，并避免应用缓泻剂（乳果糖等）。不让病人经口摄入任何物质，进行静脉内补液，以维持正常的血容量并纠正电解质紊乱。通过留置鼻胃管、直肠管等装置，进行胃肠道减压。鼓励病人下床活动。卧床时应减少静止平卧，定时交替为左侧或右侧卧位。支持治疗可持续 24～48 小时，大多数病人可病情好转。对于部分支持治疗后肠管仍持续扩张、梗阻无法解除的病人，在权衡利弊后，可在内镜下置入减压管或者施行开腹手术治疗。慢性假性肠梗阻的治疗关键是什么?确诊慢性假性肠梗阻后，都应确定其基础病因后，针对病因进行治疗。慢性假性肠梗阻的治疗包括哪些？慢性假性肠梗阻的治疗较为困难，往往需要多学科团队治疗，包括消化病医师、营养师、胃肠外科甚至移植外科医师。该病病人需要营养支持治疗，促胃肠动力药物（西沙必利、红霉素、甲氧氯普胺等）可能对部分患者有效。对于肠道细菌过度生长导致腹泻的病人需应用抗菌药物。免疫调节剂治疗应仅用于由确定的基础炎症性神经病变所致的病人。必要时需手术以建立排气排便或进食的通道，极少数的病人甚至需接受肠移植手术。假性肠梗阻的预后如何？急性肠假性梗阻的预后取决于是否存在并发症，肠缺血和穿孔是最常见的两种并发症，有报道称急性结肠假性梗阻的病人，如发生结肠缺血或穿孔，死亡率可高达 36%～44%。慢性假性肠梗阻的病人中，儿童患者的远期结局通常较差，60%～80% 需要肠外营养（静脉营养支持），相关并发症如导管相关性感染、脓毒血症、营养缺乏、电解质紊乱等等，发生率也显著高于成人。大约三分之一的成人患者需要长期场外营养，45%～80% 的病例会并发症。
假性肠梗阻患者生活上应该注意什么？积极治疗原发疾病烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
假性肠梗阻怎么预防？急性假性肠梗阻的病因尚未完全阐明，目前尚无有效的预防方式。慢性假性肠梗阻多继发于原发疾病，因此应积极治疗原发病。
急性胃十二指肠溃疡穿孔
胃十二指肠溃疡是什么？胃和十二指肠内壁的粘膜缺损，称为胃十二指肠溃疡。因为其形成与「胃酸-胃蛋白酶」的消化作用有关，故而又称为消化性溃疡。胃十二指肠溃疡是家族性疾病或遗传病吗？研究显示胃十二指肠溃疡与幽门螺杆菌感染有密切关系。由于幽门螺杆菌在环境、人群消化道内广泛存在，加上我国共餐习惯，尤其是部分家庭喂食孩子的不良习惯，同一个家庭可能存在多人同时感染幽门螺杆菌的情况，可能导致溃疡聚集性发病，部分胃十二指肠溃疡患者有明显的家族聚集性甚至家族史。此外，遗传学研究发现胃十二指肠溃疡的易感性与一些特定基因相关。所以，胃十二指肠溃疡在一定程度上可以被看做一种家族性疾病，可以从这个角度进行筛查和预防。但该病发生是多因素的，环境、幽门螺杆菌感染等外在因素影响更大，不能称为遗传病。胃十二指肠溃疡穿孔是什么？胃十二指肠溃疡进一步发展，侵蚀胃壁、十二指肠壁全层直至产生破损，消化液、食物自破损处进入腹膜腔内，即为胃十二指肠溃疡穿孔。腹膜腔是什么？在腹壁之内，胃、肠、肝等内脏之外，覆盖着一层膜样结构，称为腹膜，腹膜分为相互连续的壁腹膜和脏腹膜两部分，壁腹膜贴附于腹壁内面、膈肌下面，脏腹膜覆盖于内脏表面，壁腹膜和脏腹膜之间的潜在腔隙称为腹膜腔。正常情况下，腹膜腔内有 75～100 ml 淡黄色澄清液体，起着润滑作用。
急性胃十二指肠溃疡穿孔有哪些症状？患者多在夜间或饱食后发病，起病时多为突发的中上腹刀割样剧痛，迅速扩展为全腹部剧痛，可放射至肩部，按压时加重，可伴有恶心、呕吐。发病 6～8 小时后可出现发热。进一步发展，患者可能出现手足湿冷、皮肤黏膜苍白、心率加快、血压下降、意识障碍等休克表现。
急性胃十二指肠溃疡的病因是什么？胃十二指肠溃疡的病因是多因素的，粘膜损伤与防御修复不足是两大方面，当病情发展到一定程度时，极易出现穿孔，具体有如下因素：胃酸与胃蛋白酶的侵蚀增强；幽门螺杆菌感染；粘膜防御和修复功能异常；药物因素，长期应用非甾体止痛药（芬必得、双氯芬酸等），糖皮质激素，抗血小板药（阿司匹林、氯吡格雷），免疫抑制剂（西罗莫司、他克莫司）等药物的病人容易诱发胃十二指肠溃疡；遗传易感性，部分胃十二指肠溃疡患者有明显家族聚集性；大量饮酒、长期吸烟、饮食不规律、暴饮暴食、长期精神紧张等也可诱发溃疡；放化疗后、慢性肝炎后肝硬化、慢性阻塞性肺疾病、胃泌素瘤患者也多见胃十二指肠溃疡。
急性胃十二指肠溃疡穿孔应就诊于哪个科室？由于该病起病急、症状重，延误诊治后果严重，应尽可能至急诊科就诊，或至消化内科、普外科门诊，要求医护人员尽快协助完成相关检查。胃十二指肠溃疡穿孔的诊断需要做哪些检查？腹部立位平片是发现胃十二指肠穿孔的最便捷的检查。诊断性腹腔穿刺如抽出含胆汁、食物残渣的积液，可证实存在消化道穿孔。腹部 CT 不但可以发现胃十二指肠穿孔，而且有助于发现肿瘤性穿孔、消化道其他部位的消化道穿孔等疾病。急性胃十二指肠溃疡穿孔可以在急诊或门诊明确诊断吗？不可以，胃十二指肠溃疡穿孔只是消化道穿孔性疾病的一类，此外尚有肿瘤性穿孔、外伤性穿孔、异物性穿孔（如鱼刺、胃结石等造成的穿孔）等等，目前检查手段尚不能明确穿孔发生原因，需要结合病人的既往病史、本次症状等多方面考虑，必要时还需组织病理学检查。
急性胃十二指肠溃疡穿孔应如何治疗？对于少数的腹痛轻微、压痛不明显、无发热、无恶心呕吐的患者，如发病前距上次进食超过 8 小时、距上次饮水超过 2 小时（可视为空腹状态），可采用内科保守治疗，同时密切观察病情。具体的保守治疗措施包括：禁食水，以免进食引起胃液进一步分泌，加重病情；鼻胃管持续微创减压；输液以维持水电解质平衡，静脉营养支持治疗；经静脉应用抗生素控制感染；经静脉应用制酸药物抑制胃酸分泌。内科保守治疗期间症状加重，如腹痛加重，出现发热、恶心呕吐，甚至皮肤苍白、冷汗、心率快等休克症状，应及时手术。大多数的胃十二指肠溃疡病人应行急诊手术治疗，以往最常用的手术方式为剖腹探查术，手术医师将根据探查所见，决定治疗方案。由于病人手术时往往腹腔内污染严重，同时机体处于强烈的应激状态，贸然施行较大手术难以承受，因此需遵循损伤控制原则，以修补穿孔、清除污染为主要目标，首选穿孔修补术。随着腹腔镜手术的普及，在有条件开展的医疗机构，可施行腹腔镜探查及穿孔修补术。对于穿孔在 8 小时以内或者虽然超过 8 小时但腹腔内仅有少量污染物（由术者判断）的胃溃疡穿孔病人，如该病人曾行内科规范治疗但仍发生穿孔，或既往行穿孔修补此次再度穿孔，或合并幽门梗阻、大出血，都应考虑施行远端胃大部切除术，该术式的优点是一次手术可同时解决穿孔、难治性溃疡两个问题，但由于创伤大，急诊施行该手术，术后出血、胃瘘、胃瘫发生率较择期手术明显升高。因此术者务必严格把握指征。急性胃十二指肠溃疡穿孔行腹腔镜手术的优势和劣势？腹腔镜手术的优势在于：伤口小，术后患者伤口疼痛明显减轻；腹腔镜摄像有放大效果，观察病变更加清晰；术后发生肠粘连、肠梗阻的风险降低。腹腔镜手术的劣势包括：对医生技术要求高；手术时间可能会延长；对患者心肺功能要求更高；有中转开腹手术的可能。急性胃十二指肠溃疡穿孔可以用腹腔镜进行微创手术治疗，「微」在哪里？能保证效果吗？腹腔镜手术的微创是相对开腹手术的腹壁大切口而言，患者因腹壁伤口小，术后疼痛轻，可以早期下地活动，也可以保障充分的休息，从而促进康复。原则上，腹腔镜手术与传统开腹手术的治疗效果是等同的，以恶性肿瘤根治性手术为例，二者应该达到的切除范围、淋巴结清扫范围没有区别。选择腹腔镜手术或者传统开腹手术，一方面要考虑患者的病情、审美要求，另一方面也应兼顾医疗机构的设备条件、主刀医生的技术水平。安全、有效是最重要的目标，其次才是追求微创。急性胃十二指肠溃疡穿孔术后有哪些注意事项？术后病人应遵医嘱，接受持续胃肠减压等治疗，适度活动以助胃肠功能恢复。待恢复肛门排气后可少量多次进流质饮食，再逐步恢复饮食。病人术后需至消化内科接受规范的抗胃十二指肠溃疡治疗，包括口服制酸药（首选质子泵抑制剂，如奥美拉唑、埃索美拉唑等）、抗幽门螺杆菌药物（阿莫西林或克拉霉素等），以促进粘膜修复、溃疡愈合。术后一个月行胃镜检查，观察溃疡愈合情况。急性胃十二指肠溃疡穿孔术后一个月为什么需行胃镜检查？胃溃疡有恶变可能，术中修补的胃穿孔有可能是早期的胃癌性穿孔，因此术后务必复查胃镜，明确有无胃癌。十二指肠溃疡恶变的可能很小，但仍需定期复查胃镜，评估治疗效果。胃镜检查很难受，有没有替代方案？截至目前，胃镜、肠镜这两项检查在胃、结直肠肿瘤筛查中的地位仍然十分重要，兼具经济、准确的优点，是大多数患者都有能力承担的最优选择。如果对普通胃肠镜检查难以耐受，心肺功能好的患者可以选在在静脉麻醉下进行无痛胃肠镜检查。有麻醉禁忌的患者也可以选择磁控胶囊胃镜检查。这两种检查的费用要比普通胃肠镜高，可以量力选择。其他血液检测指标（不论是标志物还是基因检查）目前都还不能足够灵敏和精确的诊断胃肠道肿瘤。
急性胃十二指肠溃疡穿孔患者饮食上应该注意什么？烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉；少吃促排气饮食；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
急性胃十二指肠溃疡穿孔通常由胃十二指肠溃疡发展形成，那么如何预防穿孔发生呢？接受规范的内科检查和治疗，溃疡患者如未开始药物治疗应筛查幽门螺杆菌（呼气试验），阳性者需根除幽门螺杆菌 2 周，后续继续抑酸等治疗 4～6 周。停药 4 周后需复查（C-13 呼气试验及胃镜），如果治疗效果欠佳，需重复活检排除恶性溃疡后，必要时加强治疗、延长疗程，直至痊愈。调整生活方式，戒烟戒酒，规律饮食，保证充分睡眠，自主调节心情从而避免长期高度紧张。应遵医嘱使用止痛药、抗血小板药（阿司匹林等）、糖皮质激素等药物。有溃疡病史或明显消化道不适症状者必要时可酌情使用抑酸剂，改善症状及预防溃疡。
急性细菌性前列腺炎
前列腺是怎么的一个器官？前列腺是属于男性生殖系统的一个器官，形状类似于一个倒立的板栗，大小也相似（正常左右宽约 3.5 cm，上下长及前后高均约 2.5 cm），上宽下窄，上面与膀胱的颈部相接，后面与直肠相邻，男性尿道贯穿其中，而双侧的输精管亦开口于其精阜（前列腺尖部的一处隆起）上。前列腺有什么作用？前列腺作为男性非常重要的一个腺体，既可以分泌前列腺液（精液的重要组成部分），又可充当着管道的作用，即将输精管内的精子、精囊内的精囊液挤压入尿道，除此之外，前列腺还可以控制射精时的排尿，使射精时尿液暂时无法排出。前列腺炎是什么？前列腺炎可以分为哪几种类型？前列腺炎是指各种原因导致的前列腺感染。前列腺作为男性的一个腺体，犹如人体的甲状腺一样，自己看不见、摸不到，但前列腺也可发生前列腺癌、前列腺增生、前列炎等疾病，而据统计，约 50% 的男性受到过前列腺炎的困扰。过去主要将前列腺炎分为急性细菌性、慢性细菌性、慢性非细菌性前列腺炎及前列腺痛几种。而 1995 年提出的 NIH（美国国立卫生研究院）新分类则将前列腺炎分为如下四大类：I 型相当于传统分类的急性细菌性前列腺炎；II 型相当于传统分类的慢性细菌性前列腺炎；III 型列腺炎/慢性骨盆疼痛综合征；IV 型性前列腺炎。急性细菌性前列腺炎是什么？急性细菌性前列腺炎指的是各种致病微生物（以革兰染色阴性微生物为主）引起的前列腺急性炎症，患者多急性起病，可见发热、寒战、排尿困难、盆腔或会阴疼痛，以及浑浊尿、尿滴沥等典型症状。急性细菌性前列腺炎常见吗？正常情况下，前列腺炎在男性中比较常见，但急性细菌性前列腺炎则只占少数。
急性细菌性前列腺炎有哪些常见的临床表现？急性细菌性前列腺炎症状分为全身及局部症状两部分，其中全身症状：常见有高热、寒战，部分可合并全身关节疼痛不适、低血压等。局部症状：尿路刺激症状：指尿频、尿急、尿痛。排尿困难：当前列腺炎症压迫尿道时可导致排尿困难，如排尿费力，需花比平常更大的力气才能排尿；排尿不尽、滴沥，拉尿拉不干净，甚至觉得拉完后仍能滴几滴；部分可能合并拉不出尿、小肚子胀等尿潴留症状；部分患者还会出现浑浊尿。疼痛：前列腺体表部位及周围的疼痛不适，如外生殖器（阴茎头部）、会阴部疼痛。急性细菌性前列腺炎治疗不彻底或不规范治疗可能出现什么并发症？该病常见的并发症有菌血症、急性精囊炎、输精管炎、附睾炎、慢性细菌性前列腺炎，甚至前列腺脓肿等。部分患者还可出现感染转移，如脊椎或骶髂关节感染等。对于存在基础心脏瓣膜疾病或者有人工瓣膜的患者，也可能存在发生心内膜炎的风险。
急性细菌性前列腺炎的病因有哪些？急性细菌性前列腺炎的致病微生物以革兰阴性杆菌为主，最常见的有大肠杆菌、变形杆菌等。某些革兰阳性球菌也会引起急性细菌性前列腺炎，包括金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)、链球菌和肠球菌等。急性细菌性前列腺炎容易出现于哪些人群？急性细菌性前列腺炎可发生于膀胱炎、尿道炎或其他泌尿生殖道感染的情况下。同样，尿道狭窄者，或行泌尿生殖道器械操作（如长期留置膀胱导管、间歇性膀胱插管以及前列腺活检）者，均易发生前列腺炎。与一般人群相比，人类免疫缺陷病毒（HIV）感染者，其下尿路症状相对常见，也易发生急性细菌性前列腺炎。前列腺都看不见、摸不到，感染是怎么发生的？男性尿道贯穿前列腺，且前列腺后方与直肠相邻，故而该病的引起主要可由以下途径引起：尿道炎引起的逆行感染；膀胱炎等引起的感染的尿液逆流到前列腺管；周围器官如直肠、结肠的炎症经淋巴系统传播所致；远处器官如呼吸道、软组织的感染经血液传播所致。当然，急性细菌性前列腺炎并不是每个男性都会发生，其主要常见于抵抗力较弱，而致病微生物毒力很强时。
急性细菌性前列腺炎如何诊断？如果患者存在前列腺炎的典型症状，则应进行直肠指检；这种情况下如果指检发现前列腺水肿和压痛，则通常可确诊急性细菌性前列腺炎。对于仅表现为全身症状的患者，确诊急性前列腺炎较为困难。实验室检查发现白细胞增多、脓尿、菌尿或血清前列腺特异性抗原 PSA 水平升高可支持诊断，并应考虑进行直肠指检。急性细菌性前列腺炎需要做哪些检查？肛门指检：体格检查以前列腺的肛门指检最重要：医师在检查手指手套润滑后，经肛门插入直肠触摸前列腺，阳性者可发现前列腺肿胀、质地坚韧、压痛，部分者可合并肛温升高。但检查时禁忌使劲按摩，有可能使感染扩散，甚至导致脓毒血症。尿常规：明确尿液内有无红细胞、白细胞及数量等，可用于诊断尿路感染及判断程度，但不能用于诊断前列腺炎。尿培养+药敏：该检查常常要求尿液收集到排尿过程中的一段尿，即中段尿。该检查的目的是帮助明确尿液感染的致病菌，并且明确细菌对哪种抗生素敏感、耐药等。但该检查需要时间较尿常规长，有时因细菌的特点而无法培养，比如结核杆菌，但可出现部分阴性，尤其大量使用抗生素后，而当检查结果阳性时可用于指导急性细菌性前列腺炎的抗生素的使用。PSA 检查：即前列腺特异性抗原，前列腺细胞分泌，系一项抽血检查，当前列腺炎、前列腺脓肿、前列腺癌等疾病均可引起 PSA 异常，故该检查无法诊断前列腺炎，但可用于判断治疗效果。血常规：一项抽血检查，可判断白细胞数量及构成比例，可用于判断全身感染的程度。急性细菌性前列腺炎需要与哪些疾病进行鉴别？对于出现排尿困难、尿频和/或尿急的男性以及有脓尿和菌尿的男性，最常被考虑的其他诊断是单纯性下尿路感染(urinary tract infection,UTI)或膀胱炎。应注意鉴别。
急性细菌性前列腺炎需就诊于什么科室？可就诊于泌尿外科、男科。急性细菌性前列腺炎患者都需要住院治疗吗？并非所有急性细菌性前列腺炎患者都需要住院治疗。对于没有重要共存疾病，也没有严重脓毒症的体征或症状，并且能够可靠地服用且耐受口服抗生素的患者，可能适合在门诊条件下进行恰当治疗。急性细菌性前列腺炎应该如何治疗？该病的主要治疗为药物治疗，药物选择上以抗感染药物和对症处理药物，其中抗感染药物治疗：在静待细菌培养结果时，及时给予经验性抗菌治疗。即主要应用对革兰染色阴性的微生物有效的抗菌药物。对于可口服者，可选用复方磺胺甲恶唑、氟喹诺酮类（环丙沙星或左氧氟沙星等）。对于不能口服者，或存在严重脓毒症、菌血症者，可选用静脉给予左氧氟沙星或环丙沙星，联用或不联用氨基糖苷类药物。如果患者肌酐清除率正常，则可联用庆大霉素或妥布霉素。当尿培养+药敏检查明确后可根据检查结果更改药物。对症处理治疗：根据患者临床表现，及时给予退热药、止痛药等。若患者存在排尿困难，则需及时导尿。在进行导尿处理时，禁止将导管通过发炎的尿道插入膀胱。而必须通过耻骨弓上插管来进行膀胱引流。对于有前列腺脓肿的患者，如果经过 1 周或更长时间的抗微生物治疗脓肿仍持续存在，则需要将患者转诊至泌尿科，行外科引流。急性细菌性前列腺炎进行抗菌治疗时，需要多久才能停用抗生素？对于初始使用静脉抗生素的患者，在药物敏感性和患者耐受性允许的情况下，可在发热和临床症状得到改善后 24～48 小时，将静脉抗生素换为口服抗生素。抗生素治疗应持续 6 周，以确保根除感染。急性细菌性前列腺炎怎样才算治愈？急性细菌性前列腺经过正规治疗后一般预后良好，治疗效果主要分为治愈、有效、无效：治愈：症状消失（即没有不舒服）、体征改善（前列腺无触痛）、连续 3 次前列腺液检查均为阴性者；有效：临床症状改善，但前列腺液检查仍达不到正常标准；无效：治疗 1 周症状、体征均无改善。
急性细菌性前列腺炎生活上应该注意什么？有节制有规律的进行性生活或者适度的自慰以定期释放前列腺液，可有助于缓解胀满感;应尽量避免忍精不射或者频繁的自慰，以免引起前列腺的过度充血。进行提肛肌锻炼，松弛盆底肌肉，以增加排尿间隔时间等。忌长时间骑车或久坐，以避免压迫前列腺从而导致前列腺充血。注意局部保暖，有助于血液及精液流动，促使充血水肿的组织恢复。适当锻炼，以增强免疫力抵抗力。避免过度劳累。防止便秘。多饮水多排尿，有助于排出前列腺分泌物，也可预防重复感染。
如何预防急性细菌性前列腺炎？如果有原发疾病，积极治疗全身的感染灶，避免病原体通过多种方式感染前列腺。注意在无菌阴茎套保护下性交，性生活后清洁阴茎及会阴，保持干燥，有助防止感染。对包皮过长或包茎者应行包皮环切术，以预防病原微生物可能对前列腺造成的感染。不要滥用抗生素。尽量不要采用长期经验性抗菌药物预防。普及前列腺相关知识。
结直肠癌
结直肠癌是什么病？结直肠癌指的是来源于结肠和直肠黏膜的恶性肿瘤，病理学上指穿透黏膜层肌层，浸润到黏膜下层或更深层结构的结直肠上皮性肿瘤。结直肠癌是一种常见的肿瘤，高脂肪低纤维素饮食、大肠炎症、遗传因素是其重要的致病原因。结直肠癌常见吗？常见。结直肠癌是全球范围内第三位最常见的恶性肿瘤，也是第二位最常见的恶性肿瘤死亡原因。2018 年全球结直肠癌新发病例约为 180 万，死亡人数约为 88 万[1]。且本病发病率呈现明显的地区差异，经济发达地区的发病率显著高于欠发达地区。随着我国经济水平的发展，近年来我国结直肠癌的发病率有逐渐增高趋势。结直肠癌如何分期？结直肠癌的分期目前主要依据美国癌症联合委员会（AJCC） 2018 年第八版癌症分期系统，根据肿瘤大小及浸润范围（T）、淋巴结情况（N）、是否有远处转移（M），可以分为 Ⅰ～Ⅳ 期，分期越早预后越好[2]。
结直肠癌有哪些症状？早期结直肠癌可无明显症状，病情发展到一定程度才出现下列症状：排便习惯改变：如便秘、腹泻、大便次数增多等；大便性状改变：如变细、血便、黏液便等；腹痛或腹部不适：间断性感到隐痛、胀痛，定位不准确；腹部肿块：可于腹部病变部位触及腹部包块，多质地坚硬；肠梗阻：中晚期患者多以不完全或完全性肠梗阻为首发症状，多表现为腹胀、腹痛、便秘等，完全梗阻时可加重，伴有明显恶心、呕吐、排气、排便停止等急性肠梗阻表现；贫血及全身症状：如消瘦、乏力、低热[2]。结直肠癌与便血有什么关系？很多人有便血的症状后往往担心是不是得结直肠癌了，首先要了解便血量的多少，是便中带血还是便后有血，是黑便还是鲜血。其次，先不要紧张，很多疾病都可能会引起便血，比如痔疮、溃疡性结肠炎、消化性溃疡等。但是，有便血的症状，提示身体健康出现了问题，建议尽快就医。出现肚子疼、大便不成形一定是结直肠癌吗？不是。结直肠可能会出现肚子疼和大便不成形或者大便性状的改变，所以如果出现了上述症状需要尽快就医，但是其它良性疾病也可能出现以上症状，如溃疡性结肠炎和克罗恩病等。结直肠癌常见的转移部位有哪些？结直肠癌可以通过局部浸润、淋巴系统、血液系统转移到其它部位，常见转移部位有肿瘤临近器官、腹腔淋巴结或者浅表淋巴结、肝脏、肺脏、骨等部位，在复查或者随访时需要注意这些部位的检查。
结直肠癌的病因有哪些？目前结直肠癌的确切病因尚不明确，是饮食、疾病、遗传等多种因素共同作用的结果。饮食因素：高脂肪、高蛋白、低膳食纤维素的摄入：脂肪能促进胆汁酸的合成，间接地抑制了肠道对胆汁酸的重吸收，使其在结直肠中的浓度增加，而高浓度的胆汁酸具有促癌作用。维生素缺乏：维生素是人体必须的营养物质，维生素的缺乏可引起多种疾病，包括肿瘤。肠道菌群失调：肠道菌群通过慢性炎症刺激促进结直肠癌发病，肠道菌群通过酶与代谢产物致癌。亚硝酸盐类化合物：亚硝酸盐类化合物广泛存在于食品添加剂及各类腌制食品中，属于致癌物质，可诱发多种器官肿瘤。疾病因素：溃疡性结肠炎、大肠息肉和腺瘤等疾病均与结直肠癌有关。遗传因素：遗传相关的结直肠癌的发病率约占全部病例的 20%，即每 100 个结直肠癌的病例中，就有约 20 个病例与遗传因素相关[3]。结直肠癌患者主要为哪些人？结直肠癌好发于以下几类人群：有肠息肉或炎症性肠病病史者；有结直肠癌家族史者；有家族性肠息肉病史或炎症性肠病病史者；41 ~ 65 岁的中老年人；摄入过多蛋白质和脂肪、缺乏膳食纤维者；肥胖者；长期吸烟者[4]。结直肠癌会传染吗？结直肠癌是不会传染的。结直肠癌会遗传吗？有一定遗传倾向。遗传因素是结直肠癌的重要危险因素，有研究显示，结直肠癌一级亲属患病风险是普通人群的 1.76 倍[5]。结直肠癌会是经常便秘导致的吗？便秘并不会导致结直肠癌，但亦不能轻视。结直肠癌的危险因素有这些：50 岁以上；有肠道息肉；有某些炎症性肠病；家族成员中有人患过结直肠癌，尤其是直系亲属；有吸烟、饮酒、常吃红肉、缺乏膳食纤维等不良生活习惯。便秘并不是结直肠癌的危险因素之一。如果担心自己有罹患结直肠癌的风险，可以在 40 岁以后开始接受结直肠癌肠镜检查，平均 3～5 年复查一次。若有发现腺瘤或恶变的息肉应及时切除，持续三年每年复查，然后每 3～5 年复查一次。但是，经常 3～4 天以上才大便一次的朋友也要注意，可以通过调整饮食或运动来改善「便秘」情况。
结直肠癌怎么诊断？对于有结直肠癌症状的人，需要去医院检查，确定诊断需要行结肠镜检查，对可疑部位进行病理活检，病理可以确定是否得了肠癌。结直肠癌患者为什么要做基因检测？首先患有结直肠癌多数伴有体内基因的改变，某些基因对癌症的预后有提示作用。其次，随着基因技术及医疗技术的发展，在结直肠癌的治疗中出现了新的靶向治疗药物。这些药物都有一定的作用靶点和适应证，对于特定类型的晚期病人使用靶向药物能够到达很好的治疗效果，比如 RAS 基因检测，如果是野生型的晚期转移性结直肠癌可以使用西妥昔单抗治疗。第三，是对于一些常用的化疗药物，不同的基因类型可能会有不同的效果或者不良反应，对这些基因检测可能会对治疗有指导作用，如微卫星不稳定性、UGT1A1 等。另外需要指出的是，随着研究的深入，将来可能会出现更多有意义的基因和检测技术。结直肠癌诊断需要做哪些检查？首先，医生会对病人进行体格检查：如浅表淋巴结情况、腹部检查、肛门指诊（尤其是怀疑直肠癌的病人）。其次，会行实验室检查：血常规、便常规和潜血以及肿瘤标志物等检查，然后会行纤维结肠镜检查：对怀疑有肿瘤的部位进行活组织检查，也就是病理检查。确诊结直肠癌后，为了尽可能的明确分期，还会做 CT、磁共振或者超声等检查。结直肠癌术后造瘘了还能做肠镜吗？可以。正常情况下，结直肠癌术后建议每年复查一次结肠镜，造瘘术后并没有明显的影响，肠镜检查时可以通过造瘘口进镜。
结直肠癌患者需要到哪个科室就诊？肿瘤科、消化内科、普外科、肛肠外科或胃肠外科。结直肠癌能治好吗？目前对于早中期的结直肠癌多数是可以治愈的，但存在较高的局部复发和远处转移的风险。结直肠癌得病后还能活多久？这是一个经常会问，但是很难回答的问题，整体上讲，目前早中期的病例，通过正确治疗大部分都是可以治愈的，也就意味着这些病人可以和正常人一样的生活。即使伴有单独的肝转移或者肺转移的晚期病人，也有很多通过综合治疗治愈的病例。结直肠癌怎么治疗？根据确诊时的分期不同，治疗方案也有所差异，整体建议行多学科综合讨论制定合理的治疗方案。原则上早中期以手术治疗为主，可采用内镜治疗或外科手术切除病灶，术后根据病理分期确定是否联合化疗，部分直肠癌病人可能还需要放疗。晚期则是以化疗为主的综合治疗。结直肠癌什么情况下可以手术治疗？目前结直肠癌的治疗，临床上一般采取以手术为主的综合治疗原则。根据病人的全身状况和各个脏器功能状况、肿瘤的位置、临床分期、病理类型及生物学行为等决定治疗方案。以期最大程度地根治肿瘤、并保护脏器功能和改善病人的生活质量。下列情况下可以考虑手术治疗：全身状态和各脏器功能可耐受手术。肿瘤局限于肠壁或侵犯周围脏器，但可以整块切除，区域淋巴结能完整清扫。已有远处转移，如肝转移、卵巢转移、肺转移等，但可全部切除，可酌情同期或分期切除转移灶。广泛侵袭或远处转移，但伴有梗阻、大出血、穿孔等症状可选择姑息性手术。下列情况下不建议手术治疗：全身状态和各脏器功能不能耐受手术和麻醉。广泛远处转移和外侵，无法完整切除，存在梗阻、穿孔、大出血等严重并发症。结直肠癌手术影响消化吗？根据结直肠癌的病变部位不同，可能会对吸收功能产生一定影响，直肠癌手术多数不会影响消化和吸收。人的肠道有很强的代偿能力，多数情况下结肠癌术后的病人很少会出现消化或者吸收功能障碍。结直肠癌术后为什么会拉肚子？因为正常大肠具有将水分及盐类吸收至血管，凝固大便的作用。结直肠癌术后会造成结肠黏膜面积变小，所以大便在肠道停留时间短，里面的水分不能被完全重吸收，就会出现腹泻，比较常见。建议选择易消化、高蛋白、低脂肪食物；少量多餐。另外，部分患者在术后需进行化疗，因化疗药对肠壁有毒性作用，可损伤肠道上皮细胞，增加肠管蠕动，影响水分和营养吸收，从而出现腹泻。结直肠癌手术可能有哪些风险？结直肠癌属于创伤较大的手术，手术风险和肿瘤的大小、部位、病人的状态、是否合并其它慢性疾病、心肺功能等很多因素有关。常见的风险有出血、腹腔感染、麻醉意外、肠梗阻；心脏、呼吸和静脉血栓栓塞，如肺栓塞；吻合口漏、伤口感染。在糖尿病、肥胖和免疫下降患者更易发生感染。另外也可能出现手术失败、休克甚至死亡的风险。医生在手术前会全面评估各种风险的发生情况，和病人及家属交代相应风险，并尽可能的减少风险的发生；病人及家属应做好心理准备和部分护理工作，并配合医生的治疗；共同降低风险的发生。结直肠癌术后为什么需要辅助化疗？理论依据是对于结直肠癌病人，手术后可能会残留有微小转移灶或者肿瘤细胞，通过辅助化疗，尽可能的将这些转移灶或者肿瘤细胞杀灭。这一理论得到了国际上大型临床研究的证实。但是，也不是所有的病人都需要和适合化疗的，如早期（Ⅰ 期）病人是不需要化疗的。结直肠癌术后为什么还需要放疗？情况和结直肠癌术后化疗类似，对于局部浸润范围较大或者有局部淋巴结转移的直肠癌病人需要术后放疗，一般针对于肿瘤距离肛门 12 cm 以内的直肠癌。结直肠癌治疗为什么医生建议先放化疗再手术？会延误治疗吗？对于确诊是肿瘤较大或者局部淋巴结有转移的病人，为了提高手术治愈率、减少切除范围，医生通常会建议病人，先行放化疗治疗，这样可以缩小肿瘤或者降低分期，有利于手术的进行。一般放化疗的时间不会很长，而且会及时复查，评价疗效，多数情况下是不会延误治疗的。结直肠癌患者哪些情况下需要化疗？根据治疗指南的建议，目前 Ⅱ 期伴有高危因素：组织学分化差（Ⅲ 或 Ⅳ 级）、T4、血管淋巴管浸润、术前肠梗阻/肠穿孔、标本检出淋巴结不足（少于 12 枚）者需要化疗，Ⅲ 期及 Ⅳ 期病人需要化疗，具体还要结合病人的具体状态和意愿等情况。结直肠癌术后辅助化疗常见的化疗药物有哪些？目前结直肠癌术后辅助化疗常用的药物有氟尿嘧啶类的药物，如 5-FU、卡培他滨等，铂类药物，如奥沙利铂等，具体方案可以选择上述药物的联合或者单药方案治疗（部分药物不能单独应用），具体还要结合病人的分期、状态等情况确定[2]。结直肠癌的化疗有哪些常见的不良反应？根据化疗的药物选择不同，不良反应可能会有所不同，常见的不良反应包括：胃肠道反应：恶心，呕吐，有的会出现便秘、腹泻、腹痛等反应；骨髓抑制也是常见的不良反应，其中以白细胞减少最为常见，其次是血小板减少；肝、肾功能损害表现；脱发，发生率较低，而且往往都能再生；化疗的局部不良反应，如静脉炎和局部化疗药物渗透造成的局部组织坏死等；过敏，发生几率较低；神经毒性，铂类药物比较常见，表现为手足麻木，需注意保暖；其他，如心脏毒性、皮肤毒性等，发生几率相对较低。结直肠癌患者为什么有的还需要造瘘？是否选择造瘘手术主要和肿瘤的部位、大小、距离肛门的距离等有关，医生通常会尽量采用非造瘘的手术，但是为了达到治愈的目的，有时需要行造瘘手术。一般手术前都会和病人及家属沟通，医生和家属应做好病人的思想工作。另外，部分晚期病人，为了防止出现肠梗阻，或者已经出现了肠梗阻，可能会行姑息性造瘘术。结直肠癌术后什么时间开始化疗？术后化疗一般适用于 Ⅱ、Ⅲ 期结直肠癌患者术后的辅助治疗，通常于术后八周内开始[6]。结直肠癌术后辅助化疗要几个周期？结直肠癌术后的辅助化疗一般建议化疗满半年的时间，具体和方案、病人的状态、化疗反应等有关，个别病人反应较大，可以按要求降低化疗药物剂量。结直肠癌术后多长时间复查？结直肠癌术后的复查时间建议术后两年内每三个月复查一次，两年至五年，每六个月复查一次，五年后每 12 个月复查一次。如果期间有不舒服的情况可以随时找医生[7]。结直肠癌术后要复查哪些项目？结直肠癌术后的检查项目包括：体格检查；血常规、肿瘤标志物 CEA、CA199 等；便常规+潜血；胸部 CT，腹部的可以检查超声、CT 或者磁共振等检查。结肠镜检查：建议每年做一次，如发现息肉，根据大小和类型可行肠镜下息肉电切术。不建议 PET-CT 作为常规检查项目。结直肠癌术后复查发现复发或者转移怎么办？如果是吻合口局部复发，需要检查其它部位有没有问题；如果没有发现其它部位的转移，建议肿瘤外科医生会诊能否手术治疗。根据转移部位、数目和大小的不同，可以考虑手术、射频消融、放疗、化疗等治疗。结直肠癌发现时已经有肝脏转移了怎么办？由于结直肠癌早期症状多不明显或没有症状，部分病人可能在发现时已经出现了肝脏转移。首先应该确定其它部位是否还有转移，对于单纯的肝转移，可以进行多学科综合讨论会诊。部分病人可以行同时性肠癌和肝转移瘤切除术，或者先行肠癌的切除术，等恢复一段时间后再行肝脏转移瘤的切除术或者射频消融等治疗。结直肠癌晚期，医生建议参加临床试验，可靠吗？通常全国或者全球的临床试验都要经过国家药监局、伦理委员会等部门的审核和批准；在进入临床试验前，已经进行过一定的基础研究，对于多数适合的患者都是有益的。当然也存在有害或者无效的可能，但是，新药上市前都要经过临床试验的阶段，而且病人能够得到比较新的和合适的药物治疗，所以各治疗指南，均建议满足条件者可以参加临床研究。
结直肠癌患者术后生活上应该注意什么？术后应该定期复查；养成良好的生活习惯：戒烟、戒酒；适当运动和锻炼；保持积极乐观的心态。结直肠癌手术后，饮食需要注意什么？术后需要等到排气后才能进食。开始先是少量清淡少渣流食，逐渐增加进食量和食物种类，以易消化的食物为主，可适当进食蔬菜、水果，忌辛辣、油腻、冷食，根据恢复情况可以逐渐增加高蛋白、肉类食物。结直肠癌患者的家属能为病人做些什么？在结直肠癌的治疗中家属也起到很重要的作用。首先应该给予病人精神、物质上的支持，开导病人、给病人战胜疾病的信心，鼓励病人接受适合的治疗方案，保持乐观的心态；其次，做好术前术后的护理工作，例如：给病人准备平常喜欢吃的饭菜（医生允许的食物）、多陪病人聊聊天等。
结直肠癌能预防吗？怎么预防？通过下列措施可以降低结直肠癌的发生风险：调整饮食：少吃高脂食物，多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等。运动：适当的运动和锻炼，尤其是肥胖者，能够降低癌症的发生率。戒烟、戒酒。正确治疗结直肠良性病变：如溃疡性结直肠炎、腺瘤、息肉等病变。定期体检：特别是有家族史、家族性息肉病等高危因素的人，更应该定期体检。
鸡眼
鸡眼是什么病？鸡眼，俗称肉刺。是由于不良的生活习惯、职业原因或疾病因素导致的长期挤压或者摩擦足部而引起的皮肤损害，主要表现为在受摩擦或挤压的部位出现比较局限的圆锥形状的凸起[1]，走路或者按压时会感觉疼痛。鸡眼发生后需要及时就诊，可以通过药物或手术治疗，多数可以治愈，但是易复发，所以要选择宽松柔软的鞋子，减少压迫和摩擦。
鸡眼一般发生在什么部位？常发生在突出的受力部位，比如足部小趾的外侧或者拇趾的内侧边缘，也可能发生在脚趾的背侧或者足跟部[1]。鸡眼有哪些表现？鸡眼早期可能没有明显的症状，但是随着病情的发展，患者可能出现以下症状：皮损：患者足部挤压或摩擦处有边界清楚的增生物，多为黄色或者淡黄色，表面光滑，和周围正常皮肤在一个平面或者略微凸起，一般是圆形或者椭圆形，数目不定，多为 1～2 个[1,2]。疼痛：在患者站立或者行走时，由于鸡眼被摩擦、挤压可能会出现剧烈的疼痛。
鸡眼容易发生在哪些人群？本病好发于成人，女性患者较多[2]。长期穿高跟鞋或者不合脚鞋子的人群，会摩擦、挤压足部，鸡眼发生概率较高。从事空姐、士兵等需要长期站立、步行、跑步的职业者，可能会引起足部的角质增生变厚，易出现本病。足部有拇指外翻、骨刺等畸形者，会使足部长期被挤压，易出现本病。鸡眼会遗传吗？鸡眼是后天摩擦形成的，不具有遗传性。鸡眼会传染吗？鸡眼并非病毒、细菌、真菌等病原体感染所致，不具有传染性。
鸡眼的诊断需要做什么检查吗？诊断鸡眼，主要靠医生询问病人的生活习惯、职业等病史后，根据患者足部淡黄色增生物、按压疼痛等症状进行判断，当皮损不典型时，可考虑皮肤病理辅助诊断。病理检查，就是将患者鸡眼部位切下来一小块送去实验室检查，可以发现全部的病变组织都是增厚的角质层，而且呈现「V」型凹入等现象[2]，这可以帮助明确诊断，并且还可以与跖疣、胼胝相区别。鸡眼、跖疣和胼胝如何区别？诊断鸡眼并不困难，但是需要与跖疣、胼胝等疾病相区别[2]。鸡眼：俗称「肉刺」，常发生于足底或足趾等易受挤压或摩擦的足部突出处，皮肤受损部位呈圆锥状，压痛明显。跖疣：跖疣也是出现疼痛性的足部的增生物，但是中间略凹，表面不光滑，而且跖疣是挤压时疼痛较为明显，鸡眼则是按压时较为明显。若使用手术刀削去表面增生物可以看见点状的黑色斑点或出血，而鸡眼则没有[1]。胼胝：俗称「老茧」，是黄色、中间厚边缘薄的表面光滑角质增生物，没有明显的边界，面积较广，没有疼痛感[1]。
鸡眼要去医院看哪个科？应前往皮肤科就诊。鸡眼如何治疗？本病一般不会自行痊愈，主要采取药物治疗，但容易复发[2]。药物治疗：鸡眼膏（水杨酸苯酚贴膏）：使用鸡眼膏外贴适用于本病大多数患者[1]。用药前可先用热水浸泡患处，剥去表层角质增生部分，将鸡眼膏对准中心部位贴敷，避免损伤周围正常皮肤。鸡眼软膏（水杨酸 80.0%，乳酸 15.0%，凡士林 5.0%）：用鸡眼软膏外敷时，鸡眼周围正常皮肤使用胶布粘贴保护，避免损伤周围皮肤[1]。手术治疗：鸡眼挖除术：适用于药物治疗无效、反复发作的患者，将鸡眼挖出，然后消毒药膏纱布包扎。虽然可以完全切除鸡眼，但是损伤较大，恢复慢，还可能会留下疤痕。不建议患者在路边的修脚摊进行治疗，修脚摊的卫生很难保证，可能会带来安全隐患，应该去正规医院进行治疗。物理治疗：主要包括冷冻治疗和激光治疗。冷冻治疗：仅适用于症状较轻患者，需多次治疗。激光治疗：无麻醉 CO2激光治疗的新方法，可以最大程度避免损伤正常组织，手术时间短，创面小，易愈合[3]。鸡眼如果不去医院看，就在路边修脚摊解决可以吗？不可以。路边的修脚工不具备专业资质，同时，所用的器械卫生问题也难以保障，很容易给患者的身体健康带来隐患。鸡眼膏可以自用吗？鸡眼膏可以自行使用。但必须就医诊断明确后外用。注意保护周围皮肤，用前将患处于热水中浸泡 10 分钟，擦干，将本品盖膜撕去后贴于患处[4]。鸡眼膏有什么副作用？外用鸡眼膏而未保护周围皮肤，会灼伤皮肤。灼伤皮肤后，会出现：发红、刺痛甚至破溃。若皮肤出现破溃，则不得使用鸡眼膏。用药部位如有烧灼感、瘙痒、红肿等情况应停药，并将局部药物洗净，必要时向医师咨询[4]。鸡眼膏一天贴几次，每次贴多久？用热水将脚洗净后，将鸡眼膏贴于患处，24 小时后，如患处软化发白，且略感疼痛时，可换药一次[4]。鸡眼膏使用时有哪些注意事项？皮肤破溃处不得使用；用药部位有瘙痒、红肿等情况，需要停药，将药物洗净。必要时寻求医生帮助；孕妇、哺乳期产妇、过敏体质者慎用；对鸡眼膏过敏者禁用；儿童需要听从医嘱用药，并在成人监护下使用；若正在使用其他药物，使用前应咨询医生[4]。鸡眼激光及手术治疗需要麻醉吗？需要麻醉，以 2% 利多卡因注射做局部浸润麻醉，无需全麻[5]。鸡眼激光及手术后影响行走吗？不影响行走，但行走时会有疼痛[5]。尽量避免长时间行走或剧烈运动。鸡眼激光及手术治疗有什么副作用？治疗后伤口护理不当可并发感染，烧灼范围过大、过深可形成瘢痕。鸡眼在手术及激光术后出血怎么办？使用棉球和纱布加压包扎后及时就诊。鸡眼放射治疗常用吗？不常用，放射线对机体的损伤限制了它的应用。仅在具有皮肤专业放疗设备的医疗机构使用。鸡眼手术切除需要住院吗？鸡眼切除术属于门诊手术，无需住院。鸡眼手术切除后感染怎么办？应及时就诊，找专科专业医生清创换药。鸡眼治疗后会复发吗？如果足部还是继续被挤压或者摩擦的话，鸡眼治疗后还会复发[2]。鸡眼复发后该怎么办？患者鸡眼复发后应尽快就医，再次用药或切除即可。鸡眼不去治疗会自己好吗？一般不会[2]，少数除去病因后，可以自然消退。所以建议发现有鸡眼时，及时就诊和治疗。
鸡眼患者生活中需要注意什么？日常穿着舒适的鞋袜，少穿高跟鞋，减少站立和步行的时间。患者应听从医生医嘱用药，避免擅自减药或停药，手术患者需遵医嘱定期换药。鸡眼患者饮食上需要注意什么？饮食上无需特殊改变，建议多食用新鲜的蔬菜水果，注意饮食搭配，加强营养。手术患者尽量不要食用辛辣食物，避免影响病情恢复。
鸡眼如何预防？应减少摩擦和挤压。鞋袜要柔软合脚，尽量使用较厚的鞋垫或海绵垫。有足趾畸形者应进行矫治，有足部外生骨疣应手术治疗。
甲状腺钙化
甲状腺钙化是什么？甲状腺钙化主要是由于甲状腺局部缺血缺氧、组织坏死而形成的病灶，在甲状腺超声中呈白色高回声点、斑或块。甲状腺钙化既可见于良性甲状腺疾病，也可见于恶性疾病。甲状腺钙化应该看哪个科？英文名称：thyroid calcification。别名：甲状腺内钙化。就诊科室：甲状腺外科、甲状腺乳腺外科、内分泌科、普外科。甲状腺钙化的病因是什么？甲状腺内的钙化主要是营养不良性钙化，也就是由于结节性甲状腺肿、甲状腺乳头状癌等疾病，使甲状腺局部缺血缺氧、组织坏死，导致的钙质沉积。坏死的甲状腺组织会产生较多碱性磷酸酶，水解有机磷酸酯，使坏死组织局部磷酸增多，磷酸与血中的钙离子结合，就会形成磷酸钙沉积在坏死组织中。甲状腺钙化的常见发病人群有哪些？甲状腺钙化常见于各类甲状腺疾病患者，既可以见于良性甲状腺疾病，如结节性甲状腺肿、滤泡状腺瘤、桥本甲状腺炎、腺瘤性增生等，也可以见于恶性甲状腺疾病，如甲状腺乳头状癌、甲状腺滤泡状癌、未分化癌等。甲状腺钙化的主要症状和表现有哪些？甲状腺钙化最常见于甲状腺超声检查，因为其是诊断甲状腺疾病最常用的影像学检查。因为钙化密度高，声波不能穿透，反射强烈，所以在超声图像中表现为强回声，呈白色。根据形态，甲状腺钙化可分为微钙化、粗钙化、边缘钙化和钙化斑：微钙化表现为点状强回声，一般小于 2 mm，伴或不伴后方声影，多见于乳头状癌、滤泡状癌、分化不良性癌，也可见于结节性甲状腺肿、滤泡状肿瘤、桥本甲状腺炎等。粗钙化表现为斑块状强回声，多见于结节性甲状腺肿，偶见于乳头状癌。边缘钙化指出现于甲状腺结节边缘的钙化，可呈弧状或环状（蛋壳样）常见于结节性甲状腺肿，偶见于乳头状癌和未分化癌。钙化斑指单个粗大钙化灶，且在钙化区域未显示甲状腺结节，常见于结节性甲状腺肿、Graves 病等良性病变。结节性甲状腺肿伴环状边缘钙化图片来源：参考资料甲状腺乳头状癌伴点状微小钙化图片来源：参考资料甲状腺钙化如何诊断？通过甲状腺超声、颈部 CT 等影像学检查，即可发现甲状腺内的钙化。发现钙化后，最重要的是鉴别良恶性。虽然任何类型的钙化皆有恶性可能，但一般来说：良性钙化数量少，钙化灶大，直径约 3～15 mm 甚至更大，多表现为粗钙化、边缘钙化、钙化斑。恶性钙化数量多而密集，钙化灶小，直径约 0.2～2 mm，多表现为微钙化。当怀疑恶性病变时，可通过甲状腺细针抽吸活检（FNA），从与钙化并存的病灶中取得细胞来做病理诊断。甲状腺钙化如何治疗？良性钙化灶通常不需要处理，如果没有甲状腺功能异常，定期复查即可。恶性钙化灶与恶性疾病并存，一般都需要尽早处理，最常用的治疗方法是甲状腺切除手术。甲状腺钙化严重吗？甲状腺钙化患者预后如何？钙化不是某种具体的疾病，而是一种影像学表现，可见于多种甲状腺疾病，不同的甲状腺疾病，疾病结局和对生活的影响不同，具体可参考相关疾病词条。总体来说，良性钙化对生活影响很小，恶性钙化常意味着手术和术后的长期随访、治疗。甲状腺钙化如何预防？钙化不是某种具体的疾病，而是一种影像学表现，可见于多种甲状腺疾病。不同的甲状腺疾病，预防方法不同，具体可参考相关疾病词条。
绞窄性肠梗阻
肠梗阻是什么病？各种原因导致的以腹痛、恶心呕吐、腹胀、肛门停止排气排便为主要表现的肠道功能损害统称肠梗阻，是一种常见的急腹症，是外科急诊最常见的腹部疾病之一。由于多急性起病，导致疾病的原因复杂多样，可能会迅速加重甚至致人死亡，因此危害巨大。绞窄性肠梗阻是什么？绞窄性肠梗阻是肠梗阻中最严重危急的一种特殊类型。它的主要特点是病变肠管的血液循环受阻，缺乏灌注，氧和营养物质供给受限，肠管极易发生缺血坏死，进而产生严重危害。绞窄性肠梗阻和麻痹性肠梗阻、机械性肠梗阻有什么不一样？绞窄性肠梗阻与其他类型肠梗阻的最大区别在于它直接威胁了肠道组织存活以及发挥功能的根本，病因不解除，缺血状态得不到纠正，短时间内（以小时计）就会出现肠道组织坏死以及由此引发的一系列的严重问题，极大地增加救治难度和死亡概率。
绞窄性肠梗阻常见症状有哪些？首先是肠梗阻的四大常见症状。腹痛：局部或者全腹剧烈疼痛。如果发生肠道缺血坏死，可能暂时会有腹痛减轻，但随即会再次迅速加重。恶心呕吐：梗阻位置位于较高处更接近十二指肠及胃时，呕吐症状明显；梗阻位置位于较低处更接近肛门时，呕吐症状可能不特别明显。另外即便是梗阻位置低的情况，发展时间久了，也可能会出现恶心呕吐。腹胀：无法排气排便导致全腹胀，有时肠管局部完全闭合导致局部腹胀感明显，而全腹反而可能不会特别明显。肛门停止排气排便：是肠梗阻最具代表性的表现，但个别不完全性的梗阻仍然会有少量排气排便。出现肠道组织缺血坏死、发生穿孔时，消化道内食物残渣会从肠腔内经破口流出至腔外，进入腹腔。此时由于梗阻段肠腔压力暂时减轻，腹痛略有缓解，但紧接着会迅速加重。含有胃液、胆汁、胰液等消化液的食物残渣，对腹腔形成强烈的刺激，出现腹膜炎，后续继发细菌感染，形成化脓性的腹膜炎或在腹腔内形成脓肿。患者逐渐出现发热，寒战等感染性表现。出现呕吐一定是绞窄性肠梗阻吗？不一定。如前所述，呕吐是否出现、出现得早或晚，主要取决于肠道梗阻的部位。人的肠道加起来有 5 米长甚至更多，梗阻部位不同，症状表现各异。绞窄性肠梗阻的表现有哪些？腹部外形一般会鼓胀膨隆，有的因为梗阻的肠管偏向一侧，腹部外形显得不对称。瘦弱、肚皮较薄的人甚至能看到腹内扩张的肠管轮廓及蠕动。腹部压痛、反跳痛、板状腹。病人通常因为疼痛，不给碰肚子，实际检查的时候，触摸上去，因为腹肌紧张，就像一块木板。手指轻叩腹壁时，通常会有叩击鼓面一样的声音。听诊器听诊肚子时，肠鸣音活跃甚至亢进，能听到明显甚至是高亢的咕噜声。
绞窄性肠梗阻的病因有哪些？引发绞窄性肠梗阻的病因非常多。理论上，凡是可能影响到肠管血液循环的因素都有可能导致呕吐。比如腹股沟疝、腹内疝、肠扭转、饱餐后剧烈运动等。绞窄性肠梗阻为什么可能会出现呕吐？如前所述，肠梗阻引发呕吐的原因有这几个方面。首先，因梗阻导致停止排气排便，腹腔压力得不到释放，持续升高，腹腔内装不下那么多东西。就像下水道不通，水漫过洗手池。这种因素导致的梗阻，梗阻部位越高，越早出现呕吐。其次，梗阻状态下肠腔高度扩张，继发细菌感染等导致毒素吸收入血，也会诱发呕吐。最后，呕吐其实是机体的一种自我保护手段。当机体认为疾病状态可能是由食物导致的时，会触发呕吐。因此在许多种疾病状态下，都会出现呕吐，甚至有时候精神高度紧张时，也会如此。绞窄性肠梗阻可能由节育器导致吗？理论上不会。节育器位于子宫宫腔内，不会进入腹腔，也不会与肠管有接触，自然也无法引发肠管的问题。但特殊形态的宫内节育器，因留置宫腔内几十年，再加上子宫萎缩，节育器可能造成子宫穿孔并进入腹腔，引发炎症、粘连、感染等诱发肠梗阻。绞窄性肠梗阻好发于哪些人群？理论上任何人都有可能发生。但是下述因素会增加发生此种严重类型肠梗阻的概率：腹部有手术史：腹腔内有可能形成粘连，肠管蠕动过程中可能发生移位，导致血供受阻，发生绞窄性肠梗阻。腹股沟疝，股疝，闭孔疝，腹内疝等疾病，一段肠管或者肠系膜嵌顿于狭窄空间，进而出现肿胀无法复位，血供最终受到影响，也会发生绞窄性肠梗阻。饱腹时不当运动或体力劳动。消化道腔内盛纳的食物趋使肠管位置变动，发生移位甚至扭转。比如饱食后从事体力劳动或者剧烈运动发生胃扭转，便秘者发生乙状结肠扭转，继发梗阻。
绞窄性肠梗阻如何诊断？绞窄性肠梗阻起病及进展迅速，通常需要迅速明确诊断并紧急接受手术等治疗，方能保障安全。要做到准确诊断，有赖于下述几个方面：详细准确的病史信息，典型的临床表现，充分的辅助检查。当然这其中最重要的，是有经验的医生。接诊此类病例通常都是在外科急诊室，医生们往往经验十分丰富。凭借病人提供的发病经过等病史信息，全面的体格检查，以及相应的实验室检查和影像学检查结果，大多数都能够得到及时诊断。诊断的经过一般也是按照「是不是肠梗阻？是什么原因导致的梗阻？是哪种类型的肠梗阻？是否有生命危险需要紧急处置？」这样层层推进的思路实施。绞窄性肠梗阻需要做哪些检查？确诊绞窄性肠梗阻涉及的检查手段包括四个方面。首先是详细的病史采集：了解病人有无腹部手术史、凝血功能障碍、腹股沟疝等诱发因素。* 其次是细致全面的体格检查：用于了解是否存在典型的痛吐胀闭的症状、是否存在肠型、蠕动波、肠鸣音亢进等体征。再次是相关的辅助检查：用于评估病人的内环境是否稳定（是否存在电解质紊乱，酸碱平衡失调）、是否存在继发感染、是否能够耐受手术。最后是影像学检查：包括腹部立位平片、CT扫描等。用于评估是否存在梗阻，梗阻具体的位置，可能的诱发因素，设计治疗方案等。绞窄性肠梗阻的确诊，还需要配合哪些检查？按照上述的思路和具体措施，肠梗阻的诊断通常就能够得到明确了。但是要想明确是否是绞窄性肠梗阻，还存在一定的困难。个别情况下，需要一些特殊的、有侵袭性、创伤的检查手段。比如肛门指检，能够帮助判断有无直肠肿瘤，这其实是引起肠梗阻最常见的基础疾病之一。比如诊断性腹腔穿刺，或者阴道后穹窿穿刺，根据穿刺抽出的液体性状，可以帮助判断有无肠管缺血坏死。这些检查对病人来说，一定程度上增加了额外的痛苦，但是出于明确诊断正确决策的需要，这样做是最明智的选择，不能因害怕或者忌讳而错过。少数一部分病例无法明确诊断，但是情况紧急又必须接受手术治疗，甚至在完成手术治疗后，才能最终明确。碰到此种情况，医生做决策也会慎之又慎，仔细权衡利弊，分析得失的。病人应该相信医生的专业判断。
绞窄性肠梗阻如何治疗？处理绞窄性肠梗阻的关键在于明确其是否需要干预以及应当何时干预。原则上来说，只要明确是绞窄性肠梗阻，都要手术治疗；如果高度怀疑是绞窄性肠梗阻，要优先考虑手术探查；即便只是疑似，也要密切动态观察，做好随时手术干预的准备。手术的方式则依据具体的病因，具体的病例有所不同。如果病因相对简单，是单纯的粘连，束带压迫，或者扭转移位，那么早期干预时，松解粘连，去除束带，把器官复位，问题基本就解决了。有时候还可以通过腹腔镜等微创的方式完成。因为尚未产生严重的损害，对机体的干扰也小，恢复也最为顺利，基本不易复发。如果病因相对复杂，比如是肿瘤，做肿瘤根治或者切除手术的难度会比较大；或者干预时间偏迟，已经造成了对机体较大的影响；又或者病人有严重的基础疾病，不能耐受复杂的手术，可能被迫就只能选择对机体影响较小的姑息手术，比如切除部分肠管造瘘，后续再择机将肠管还纳。绞窄性肠梗阻治疗后会复发吗？理论上有极小的可能会复发。比如腹内疝或者肠扭转，肠管复位后，仍然有可能再次出现嵌顿或者扭转。手术时，一般来说，外科医生都会做相应的处理，修补疝缺损，或者行肠排列固定手术，最大限度地解决上述隐患。但是，这些因素是无法完全预测和杜绝的。更大程度上，还是得依靠充分的警惕意识，和医生专业准确的判断，早期识别危险信号，及时处理，预防更大的危害。
绞窄性肠梗阻患者生活上应该注意什么？病因明确的慢性、不全性肠梗阻，可以带病生活。患者自己在生活中注意饮食起居，避免症状加重。病人需要注意的事项包括：进食流质或者半流质饮食，适当使用缓泻药物，保持适量运动等。否则，都应该到医院就诊，接受专业人士的评估、指导，并采取相应的治疗。绞窄性肠梗阻可以自行观察吗？强烈不建议肠梗阻患者自行观察，更不要说绞窄性肠梗阻这种危急严重的类型了。出现前文所述的肠梗阻的症状，一定需要到医院接受专业的诊断评估和治疗。否则极易贻误病情，增加后续诊断治疗难度，造成不可挽回的结果。
绞窄性肠梗阻如何预防？养成良好的生活习惯、保持均衡的饮食结构、规律排便、保持肠道始终处于最佳状态。避免在饱腹状态下从事体力劳动和剧烈运动。如果有腹股沟疝等潜在可能导致肠管嵌顿甚至绞窄性梗阻的基础疾病，早做处理避免意外。最重要的是，如果有疑似肠梗阻的症状，尽早到医院就诊，接受专业评估、指导和治疗。这样，即便不幸患上了肠梗阻，也能得到早期救治，避免疾病进展到绞窄性梗阻这种危急严重的程度，最大限度地降低损害。当然饱腹状态下不做剧烈运动这样的基本常识，还是要遵守。
甲状腺囊肿
甲状腺囊肿是什么病？甲状腺囊肿是在疾病分类上属于甲状腺结节，是一种充满液体的囊状肿物，也叫甲状腺囊性结节。与之对应的，由固体成分构成的甲状腺结节称为实性结节；既有液体成分、又有固体成分的甲状腺结节称为囊实性结节。甲状腺囊肿一般呈圆形，有大有小，可随着吞咽上下移动。甲状腺囊肿通常没有症状，除非囊肿很大或囊肿内有出血的现象，这时可能造成一些压迫的症状，如吞咽困难、呼吸困难、声音沙哑等，或引起疼痛。甲状腺囊肿的恶性概率很低，一般无需治疗，除非产生不适症状，或考虑其为恶性病变（甲状腺癌）才需要处理。甲状腺囊肿要去看哪个科室？甲状腺囊肿属于外科疾病，普通外科或者甲状腺外科、头颈外科均可诊治。
甲状腺囊肿有哪些常见表现？甲状腺囊肿一般在体检中被发现，患者没有症状。但囊肿较大时可用手触及或通过肉眼观察到，压迫周围器官时可出现呼吸困难、吞咽困难、声音嘶哑等症状。囊内出血导致囊肿压力突然增高、体积增大，可出现颈部胀痛不适。甲状腺囊肿会癌变吗？甲状腺囊肿没有癌变或恶变的说法，在囊肿形成时良恶性质已定。绝大多数甲状腺囊肿是良性病变，仅少数是恶性病变，囊肿中的囊性成分占比越高，囊肿的恶性概率越低。
甲状腺囊肿的病因是什么？甲状腺囊肿最常由良性的甲状腺腺瘤发生囊性退变后形成；少部分甲状腺癌也可表现为囊肿的形态；此外，甲状腺单纯囊肿、甲状舌管囊肿、包虫囊肿等甲状腺疾病也表现为囊肿的形态。导致上述甲状腺疾病的病因目前尚不完全清楚，有些疾病可能与电离辐射（X、α、β、γ 射线）、碘缺乏、碘过量、吸烟、肥胖、代谢综合征等因素相关，但需要进一步验证。甲状腺囊肿会遗传吗？是否会遗传，取决于甲状腺囊肿的病因。比如，甲状腺癌就有一定的家族遗传性，但不是百分之百会遗传。甲状腺囊肿常见于哪些人群？甲状腺囊肿多发生于 20~40 岁的女性，男女发病比例约 1:4。另外，随着年龄增加，甲状腺囊肿的发病率也相应提高。
甲状腺囊肿需要做什么检查来诊断？由于大多数患者没有症状，常规甲状腺触诊只能发现较大的甲状腺结节，且无法准确判断结节的囊实性，所以，甲状腺囊肿主要依靠高分辨率 B 超诊断。高分辨率B超对于评估甲状腺囊肿有什么用？高分辨率 B 超除了可以诊断甲状腺囊肿，还能确定囊肿的大小，并根据病灶在 B 超下的表现，评估囊肿的恶性风险，帮助医生制定下一步的诊疗方案。含有部分实性结构的甲状腺囊肿，如果在 B 超上有恶性表现，或达到 2 厘米，就可能需要进一步行 B 超引导下细针穿刺活检。但纯囊性结构（不含实性成分）的甲状腺囊肿恶性概率极低，不需要进行细针穿刺活检进一步明确良恶性。B超引导下细针穿刺活检是什么？B 超引导下细针穿刺活检，就是在 B 超设备的定位引导下，将细针穿刺进入病灶内取得少量组织，对所得组织进行病理学检查。作为一项有创操作，细针穿刺活检可能造成出血、疼痛、正常组织器官损伤等风险，但由经验丰富的医生进行操作，以上风险发生概率很低。病理学检查是诊断良恶性的金标准，但由于细针穿刺所能获取组织量较少等因素，穿刺活检有一定的假阴性概率。经验丰富的医生操作，可将假阴性率控制在较低水平，有时可能需要多次 B 超引导下穿刺活检才能明确病变性质。
甲状腺囊肿有哪些治疗方法？治疗方法有观察随访、针吸、超声引导下经皮介入治疗、手术等。1. 观察随访：指根据医生建议，定期复查颈部超声。2. 针吸：指将细针穿刺进入囊肿并将囊液尽可能吸出，以促进囊肿塌陷。该治疗创伤小、操作简单，但单次治疗后复发率高（30%～40%），有些患者需要反复抽吸才能不再复发。3. 超声引导下经皮介入治疗：是指在超声设备的引导下，穿刺进入囊肿，抽尽囊液后注射乙醇或硬化剂等进行化学消融，或进行射频、微波、激光等物理消融。该治疗创伤大于针吸、小于手术，可明显降低囊肿复发率。化学消融更适合囊性为主的囊肿，物理消融更适合实性为主的囊肿。手术：是指切除病变的部分甲状腺，手术切除后囊肿复发率低，且切除囊肿及甲状腺组织进行病理学检查，可进一步明确病变性质。但手术创伤大、并发症风险高。不同的甲状腺囊肿可选择不同的治疗方法。考虑良性的甲状腺囊肿（包括未经穿刺活检的纯囊肿和穿刺后证实为良性的囊肿）不需要治疗，仅需定期复查颈部超声。除非囊肿导致压迫症状（呼吸困难、吞咽困难、声音嘶哑等）或疼痛，则可以选择针吸、超声引导下经皮介入治疗或手术。经反复穿刺活检仍不能明确良恶性的囊肿，可选择随访观察，也可选择手术。如果选择随访观察，可根据个体情况，每 6~18 个月复查一次颈部超声，如果囊肿大小稳定或缩小，可以降低复查频率。如果囊肿实性成分居多，则更倾向于选择手术。如果囊肿反复复发导致疼痛、增大、压迫症状，手术也是更好的选择。经穿刺活检证实为恶性或可疑恶性的甲状腺囊肿，通常建议手术治疗。当前有部分药品、保健品宣传称服用、外敷甚至照射后可以消除甲状腺囊肿，均无现代科学理论、实验研究佐证，疗效不确切，毒副反应不明，建议不要选用。
甲状腺囊肿的患者在生活上要注意什么？避免颈部撞击、按摩。如出现压迫症状、疼痛、囊肿快速增大，及时就医。甲状腺囊肿的患者在饮食上要注意什么？由于甲状腺囊肿的发生可能与碘过量、碘缺乏有关，因此不要刻意增加或者避免碘元素的摄入。可以食用加碘盐，但烹饪时注意少放盐，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。可以适当吃海鲜，但不要一次性大量吃海带、紫菜等高碘食物。
甲状腺囊肿怎么预防？由于甲状腺囊肿的发生可能与碘过量、碘缺乏、电离辐射、吸烟、肥胖等相关，因此建议：不要刻意增加或者避免碘摄入。避免不必要的放射性检查，如果因为工作、医学检查或治疗等不可避免的原因暴露于电离辐射环境下，务必做好防护措施。不要吸烟。控制饮食，坚持锻炼，保持健康体重。
卡波西肉瘤
卡波西肉瘤是什么病？卡波西肉瘤 ( Kaposi sarcoma,KS ) 又名多发性特发性出血性肉瘤、卡波西氏肉瘤，于 1872 年由 Kaposi 首次报道。发病与人类免疫缺陷病毒转换基因、细胞因子和人类疱疹病毒 -8 型（HHV-8）感染有关。该病是一种低度恶性的成血管肿瘤，主要表现为经典型、非洲型、AIDS 伴发 KS和医源性 KS。患者可能出现多灶性皮肤损伤、黏膜病变，或淋巴结或内脏受累。治疗主要根据疾病的阶段、发展类型、临床类型和免疫状况而定。卡波西肉瘤常见吗？经典 KS 我国少见，主要发生于新疆地区；在 AIDS 患者中，KS 是最常见的肿瘤，发病率达 35%；在移植受体患者中，KS 的发病率是正常人的 400～500 倍。卡波西肉瘤常见于哪些人群？常见于 AIDS 患者、器官移植后处于免疫抑制状态的患者。经典型 KS 多见于 60 岁以上的男性。此外，KS 还常见于贫血、伴发其他恶性肿瘤或吸烟的人群中。
卡波西肉瘤有哪些常见表现？经典型 KS：明显的种族和地理差异。我国新疆地区维吾尔族、哈萨克族人群中此型常见。多发生于 60 岁以上男性。主要表现为皮损、水肿和骨骼改变：早期损害最常出现于足趾部，表现为淡红色、紫罗兰色或蓝黑色斑和斑片，可扩大、融合成结节或斑块，或单个损害最终形成结节状和蕈状肿瘤。早期质软，触之如海绵，陈旧的肿瘤质地坚硬，似橡皮样硬度。在疾病早期，结节可自行消退，留下萎缩和色素沉着性瘢痕。患肢可有非凹陷性水肿。骨骼改变是特征性的，具有诊断意义，显著的改变是骨质疏松、囊肿和骨皮质侵蚀。非洲型 KS：非洲赤道地区非常常见的肿瘤．多见于 25～40 岁成年男性，也可见于儿童。可分为 4 种亚型：结节型：常见，发展慢，平均为 5～8 年，表现类似于经典型 KS；菜花样型：也称增殖型，呈结节状，生长迅速，可向下扩展至真皮、皮下、肌肉和骨骼；浸润型：常局限于手、足部，发展缓慢，但侵袭性大．常有骨骼损害：淋巴结病型：主要累及儿童和年青人，发生于儿童的可发生于眼睑和结膜，眼常受累并伴泪腺、腮腺和颌下腺肿胀。AIDS 伴发 KS：是 HIV 感染者最常见的恶性肿瘤，约见于 1／3 的 AIDS 患者。损害分布广泛，好发于头部、颈部、躯干和黏膜，且对称。开始为粉红色斑疹，以后颜色变暗，形成淡紫色或棕色的斑疹或斑块，最后变为出血性皮损和结节。弥漫性损害主要表现为水肿。皮损的进展取决于免疫功能状态，如果 CD4+细胞计数升高，无论治疗与否，皮损均可消退。25％ 的患者仅有皮肤损害，而 29％ 的患者只有内脏损害。最常受累的内脏为肺( 37％ )、胃肠道( 50％ )和淋巴结( 50％ )。医源性 KS：由于器官移植，特别是肾移植后长期应用免疫抑制剂治疗所致。皮损广泛分布于皮肤和黏膜，皮损类似于经典型 KS，但发病部位更加多变，病程进展快。
卡波西肉瘤的病因是什么？发病与人类免疫缺陷病毒转换基因、细胞因子和人类疱疹病毒 -8 型（HHV-8）感染有关有关。
卡波西肉瘤怎么诊断？医生在诊断卡波西肉瘤时，主要参考的是病史、临床各型皮损特点，结合组织病理学检查来诊断。病史：患者有巨病毒、疱疹病毒、艾滋病病毒感染史，或器官移植病史等。临床特点：皮肤改变：多发性浸润性暗红色结节，易破溃，自觉疼痛；骨骼改变有特征性和诊断性意义；结合组织病理检查的特点，即可诊断。卡波西肉瘤需要做哪些检查？艾滋病病毒抗体：确定有无感染艾滋病；皮损病理学检查及免疫组化；诊断困难时，需建议随访，预防漏诊。卡波西肉瘤容易和哪些疾病混淆？需要与临床表现及皮损特点类似的疾病加以鉴别，如：杆菌性血管瘤、假性 KS 或肢端血管性皮炎、蓝橡皮大疱性痣综合征等。医生需要通过询问既往病史、此次发病过程以及行病理学检查进一步明确诊断。
卡波西肉瘤要去看哪个科？皮肤科、肿瘤科。卡波西肉瘤有哪些治疗方法？治疗根据疾病的阶段、发展类型、临床类型和免疫状况而定。包括：对于仅有极少数斑点的无症状患者可不进行治疗，有扩散的情况除外。接受免疫抑制剂治疗的卡波西肉瘤患者，当停用免疫抑制剂后，肿瘤有时可消失。但是，如果由于患者的基本身体条件而必须继续服用这些药物，可使用手术、化疗和放射治疗。也可给予患者西罗莫司。在免疫系统健康的人群中，这些治疗方法的成功几率较小。地方性卡波西肉瘤的治疗较为困难。医生通常确保患者感觉舒适，没有疼痛，其症状完全得到治疗。总结一下，KS 的治疗方式可以有局部治疗、全身化疗及抗 HHV-8 治疗等多种方式：外科切除：对于只有 1～2 个斑点缓慢生长的老年卡波西肉瘤患者、局限性结节、严重四肢皮肤结节，内脏有严重累及如肠套叠时，可考虑外科切除。激光治疗：适用于局限于皮肤或黏膜的早期阶段。放射治疗：对于局限于皮肤或黏膜和典型的结节性 KS 疗效较好，对艾滋病相关的 KS 仅能缓解。化疗：对播散性 KS 应用化疗药物，抑止细胞生长和增生。皮损内化疗适用于局限的皮肤或黏膜 KS。化疗药物目前属于自费药品，具体疗程需要根据治疗效果而定。免疫治疗：局部用 5% 咪喹莫特乳膏能使血管肿瘤（包括 KS）消退。α- 干扰素全身用药可直接抑制 KS 细胞增生，减轻患者免疫反应，产生抗肿瘤活性。其他免疫治疗药物包括反应停、VEGF2 型受体抑制剂（SU5416）、人绒毛膜促性腺激素（HCG）和西罗莫司。维 A 酸在肾移植患者能减少皮肤肿瘤的形成。抗血管生成治疗包括盐酸罗格列酮、罗非考昔及曲磷胺。抗病毒治疗：在艾滋病患者中，化疗和放射治疗一直不太成功。但是，对于几乎所有 AIDS 相关 KS 患者，都推荐采用高效联合抗逆转录病毒疗法( anti-retroviral therapy,ART )进行全身性治疗。也可为艾滋病相关性卡波西肉瘤患者静脉注射 α- 干扰素、阿霉素或紫杉醇。一般来说，治疗卡波西肉瘤并不能延长艾滋病患者的生命。卡波西肉瘤患者能活多久？卡波西肉瘤患者存活率如何？与临床类型有关：经典型 KS：病程很长，平均可生存 8～10 年；非洲型 KS：进展迅速，涉及的淋巴结生长迅速，预后极差，常累及内脏器官，一般在 2 年内死亡；伴 AIDS 者：预后也很差，进展快，病情严重，死亡率高达 40％；移植相关型 KS：在停用免疫抑制剂后，病情可趋于稳定，约 2％ 的患者可完全消退，死亡原因主要是严重出血，继发感染，脏器穿孔，恶病质和严重贫血等。
卡波西肉瘤患者患病期间生活上需要注意什么？患者常有否认、愤怒等心理变化，家人需密切观察，给予疏导和心理支持；术后监测生命体征及病情变化，做好引流管、切口和皮肤护理，预防感染；在放疗期间应减少活动，保证身心休息；化疗期间应注意观察有无皮肤瘀斑、牙龈出血及感染等反应。
卡波西肉瘤怎么预防？器官移植或其他病需长期应用免疫抑制剂时，应注意监测卡波西肉瘤的发生。有性病史、妊娠前的妇女及同性恋等高危人群均应检测 HIV 抗体，避免不洁性生活。
家族性腺瘤性息肉病
家族性腺瘤性息肉病是什么病？家族性腺瘤性息肉病是一种可导致结肠、直肠和其他区域出现异常组织团块（也称息肉）的疾病，它们并非癌症，但可能转变为癌症。大多数家族性腺瘤性息肉病患者有数以百计以上的息肉（部分患者息肉较少），他们发生结肠癌的风险远高于其他人。如果不治疗，几乎所有的家族性腺瘤性息肉病患者都会患上结肠癌。除了患结肠癌风险高，家族性腺瘤性息肉病患者还可发生胃部、小肠、甲状腺等癌症的风险。家族性腺瘤性息肉病是由一种具有家族遗传性的异常基因所致，患者一般在青春期或 20 多岁时开始显现疾病的征象，有些患者会在儿童期发病。结肠切除术和内镜去除息肉为主要的治疗方法。家族性腺瘤性息肉病患者（以及家族成员）要定期进行特定肿瘤的筛查，比如结直肠癌和十二指肠癌等。家族性腺瘤性息肉病常见吗？家族性腺瘤性息肉病的患病率大约为十万分之三，不到所有结直肠癌的 1%。该病的男女发病率相当，在全世界范围均有分布。
家族性腺瘤性息肉病有哪些常见表现？家族性腺瘤性息肉病的特征是存在许多结直肠腺瘤(息肉)，通常为数百个，息肉病通常发生在 10～20 岁或 20～30 岁。大多数患者在出现结直肠癌症状之前都没有症状。多数患者的诊断年龄为 20～40 岁，其中 75% 有症状。当症状发生时，可能会包括：大便中有鲜红色血液；腹泻，大便稀薄、呈水样；便秘，排便困难；腹部痛性痉挛；体重减轻；腹胀感，总是感觉腹部胀满；疲倦。
家族性腺瘤性息肉病是什么原因引起的？家族性腺瘤性息肉病是一种家族性遗传疾病，主要病因由一种具有家族遗传性的异常基因所致。家族性腺瘤性息肉病会传染吗？不会传染。家族性腺瘤性息肉病会遗传吗？会遗传。家族性腺瘤性息肉病是体内一种位于常染色体 5q21-q22 的结肠腺瘤性息肉病基因( APC )突变所致，这种基因突变是与生俱来的（在母体里就有），就是说体内正常细胞都有，而不是出生后细胞再发生突变，因此，是具有遗传性的。
家族性腺瘤性息肉病怎么判断？发现累计有 10 个或以上结直肠腺瘤的患者，可能得了家族性腺瘤性息肉病。如果患者有腺瘤史且合并某些疾病，如十二指肠腺瘤、硬纤维瘤、乳头状甲状腺癌、先天性视网膜色素上皮增生、表皮样囊肿或骨瘤，即使腺瘤的绝对数量较少，也会怀疑为家族性腺瘤性息肉病。在这种情况下，医生会详细了解您的家族史，并会要求您做基因检测来诊断是否为家族性腺瘤性息肉病。家族性腺瘤性息肉病，需要做哪些检查？需要做结肠镜检查。结肠镜是一根带有微型摄像头的导管，在检查的时候可以看到整个结肠的内部是否有息肉，而且导管的末端还带有微型工具，以便医生在发现息肉组织时将其夹除，夹除组织块会送去实验室进行观察（称为活检），看是否有家族性腺瘤性息肉病或其他疾病。需要做基因检测。这是一种血液检测，可寻找是否有可导致家族性腺瘤性息肉病的异常基因。可能会做上消化道内镜检查。这项检查采用导管和微型摄像头来检查上消化系统(食道，胃和十二指肠)，可在该检查中获取组织样本。结肠镜检查有什么注意事项？结肠镜检查前必须先清空结肠，方法是在家饮用一种药物，比如聚乙二醇电解质散，此药可造成持续数小时水样便，以将肠道内清洗干净方便检查的时候结肠镜看得清晰。家族性腺瘤性息肉病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？家族性腺瘤性息肉病容易与多发性结直肠腺瘤、Lynch 综合征、散发性腺瘤相混淆，只有基因检测才能鉴别。
家族性腺瘤性息肉病要去看哪个科？消化内科。家族性腺瘤性息肉病能自己好吗？不会，几乎所有未经治疗的家族性腺瘤性息肉病患者都会发展为结直肠癌。发生结直肠癌的风险增加可能因为患者早年发生大量腺瘤，随着时间的推移，这些腺瘤中的 1 个或多个总是会进展为结直肠癌。家族性腺瘤性息肉病怎么治疗？治疗取决于患者的临床表现情况，具体包括：手术去除结肠：也称为结肠切除术，是家族性腺瘤性息肉病的主要治疗方法。去除带息肉的组织可降低癌症发生的风险。去除息肉：部分患者存在较轻度的家族性腺瘤性息肉病，息肉较少。根据情况医生可在结肠镜检查或内镜检查时去除息肉，而无需实施结肠切除术。家族性腺瘤性息肉病患者结肠切除术后如何复查？结肠切除后，患者应每年 1 次内镜检查以对任何残余的直肠进行评估，并且每 1～3 年检查回肠造口处，具体频率由医生根据临床情况决定。家族性腺瘤性息肉病 10～20 岁患者如何选择手术时机？具体的手术时机由医生根据临床情况决定。但对于只有稀疏小腺瘤(＜ 5 mm)患者，一般可以内镜随访，并根据其学习和工作安排来合理安排手术，或者让其完成高中学业后再进行手术，以尽量减轻青春期进行结肠切除术带来的心理创伤。家族性腺瘤性息肉病能根治吗？接受全直肠结肠切除术的患者仍有发生回肠贮袋腺瘤和腺癌的风险，虽然确切的风险不确定，但是积极的治疗和监测可以帮助患者最大限度地延缓发生癌症的风险。
家族性腺瘤性息肉病的患者在饮食和生活上要注意什么？正常饮食和生活即可，无特殊注意事项。家族性腺瘤性息肉病需要复查吗？需要复查，按照医生的医嘱进行疾病的监测。
家族性腺瘤性息肉病可以预防吗？不能说是预防，只是延缓腺瘤的发生。美国食品药品监督管理局（FDA）的批准塞来昔布用于家族性腺瘤性息肉病患者手术治疗的辅助措施。服用塞来昔布会在结肠切除术前延缓腺瘤的发生，以及在次全结肠切除术后延迟直肠中新息肉的形成。什么样的人需要进行基因检测来筛查家族性腺瘤性息肉病？需要进行基因检测来筛查家族性腺瘤性息肉病的人包括：有结直肠腺瘤累计超过 10 枚的人；有腺瘤性息肉病综合征家族史的人；有腺瘤史和家族性腺瘤性息肉病型结肠外表现的人，具体包括：十二指肠或壶腹腺瘤、乳头状甲状腺癌、硬纤维瘤、先天性视网膜色素上皮增生、表皮样囊肿和骨瘤。家族性腺瘤性息肉病有癌变风险，如何进行监测？结肠监测：对于基因携带者或有风险的家族成员，应从 10～12 岁左右开始每年 1 次乙状结肠镜（类似于结肠镜检查，但只观察结肠末段接近直肠的部分）或结肠镜检查。如果结果为阴性，肠镜检查持续到 35～40 岁。至于是选用乙状结肠镜还是结肠镜筛查，由医生根据临床情况判断。上消化道的监测：使用上消化道内镜进行胃和十二指肠息肉筛查。筛查的间隔时间由医生根据临床情况决定。在没有出现上消化道相关症状或体征的情况下，上消化道内镜筛查应在 25～30 岁左右开始，如果家族中有早发型胃、十二指肠癌的病史，则筛查要更早开始。如果出现上消化道症状或体征(包括胰腺炎或胆道阻塞)，立刻检查胃和十二指肠。甲状腺的监测：对于所有的家族性腺瘤性息肉病患者，应在其少年晚期进行基线甲状腺超声检查，并开始每年 1 次的甲状腺临床检查。对甲状腺有结节的患者，可能还需要细针抽吸活检来排除癌症。对于有肝母细胞瘤家族史的家族性腺瘤性息肉病患儿，应每 6 个月进行血清-甲胎蛋白检测和腹部触诊，直到患儿 5～10 岁。
髋关节积液
髋关节积液是什么？髋关节积液是由于某种原因（如外伤、感染、股骨头坏死等），使关节滑膜受到刺激，从而产生关节积液。髋关节积液应该去哪个科室就诊？骨科、关节外科。髋关节积液的常见原因有哪些？细菌感染：主要是金黄色葡萄球菌感染。细菌感染髋关节后引起滑膜分泌增加，从而导致髋关节积液[1]。慢性损伤：比如股骨头坏死等，易引起髋关节损伤，从而导致髋关节积液[2]。医源性因素：如髋关节置换术等手术，也会引起髋关节积液[3]。外伤：直接或间接暴力作用，使关节受损，也会引起髋关节积液。髋关节积液的常见人群有哪些？关节劳损者：关节劳损易引起关节损伤，从而导致髋关节积液。舞者、运动员：该类人群会引起关节的慢性损伤，从而导致髋关节积液。风湿病患者：该类人群，髋关节易受到感染，从而导致髋关节积液。感染性疾病患者：该类人群易引起滑膜分泌增加，从而导致髋关节积液。免疫力低下者：该类人群易受到细菌的侵袭，从而导致髋关节积液。髋关节积液的主要表现有哪些？关节疼痛、肿胀：表现为髋关节的疼痛和肿胀，在活动和劳累后加重，短暂休息后可以缓解。活动髋关节时会出现摩擦音、摩擦感。疼痛难忍时，还会出现关节活动受限的症状。发热：由感染引起的髋关节积液还伴有发热、盗汗（是以入睡后汗出异常，醒后汗泄即止为特征的一种病征）等症状。部分患者还会出现行走困难甚至跛行的症状。髋关节积液如何诊断？诊断髋关节积液需要做哪些检查？可通过体格检查，了解关节的基本情况，并结合X线检查、超声检查、核磁共振检查进行诊断。X线检查：可判断髋关节积液的严重程度。患者患者髋关节积液X检查可见关节间隙增宽，密度低于正常肌肉组织。超声检查：可发现髋关节有无积液，诊断本病。核磁共振检查：可观察有无积液，诊断本病。髋关节积液如何治疗？药物治疗：非甾体类抗炎药：如布洛芬、依托考昔等，具有抗炎、镇痛作用，适用于髋关节积液患者者，可能会引起消化道穿孔、哮喘等不良反应[4]。手术治疗：滑膜切除术：切除滑膜病变组织，缓解临床症状，适用于病情较重，内科治疗效果较差的患者，骨质破坏较多者禁用。关节镜手术（即在关节镜下监测的手术，属于微创手术）术后疼痛较轻、恢复快，但手术可能导致关节内出血，引起关节血肿，且术后恢复期关节活动受限。术后应注意休息，早期应在医生指导下进行直腿抬高、伸屈膝等运动，具体下床时间应遵医嘱，不可擅自下床活动[5]。关节置换术：切除滑膜、半月板等组织，使用假体填充，以缓解症状，适用于病情严重的患者。本手术可有效缓解患者疼痛症状，提高生活质量。但是手术本身会对患者造成较大的创伤，且围术期易发生并发症，加之患者多为老年，机体对应激反应的耐受力较差，导致术后肢体功能康复率低，康复时间延长，住院费用增加[3]。热敷：在医生的指导下利用热毛巾、暖水袋等敷在患处，可缓解症状，促进积液的吸收。穿刺抽液：适合于髋关节积液患者，在无菌的条件下抽出液体，缓解症状。髋关节积液需要复查吗？髋关节积液需要复查，具体复查情况需遵医嘱。髋关节积液对生活有哪些影响？髋关节积液经过规范的治疗后，液体可以被吸收，达到治愈的目的[6]。髋关节积液若不及时治疗，可能会关节粘连，严重者可能会出现骨盆倾斜，两腿长短不齐[6]。髋关节积液如何预防？保持良好的作息习惯，劳逸结合，避免关节过度运动，损伤关节；避免着凉，引发关节疾病；加强安全意识，避免外伤，损伤关节；适当运动，增强体质，抵抗细菌的侵袭；积极治疗原发疾病，避免原发疾病引起的髋关节积液。
克罗恩病
克罗恩病是什么？克罗恩病（Crohn’s Disease，CD)是一种病因不明、以胃肠道透壁性炎症为特征的疾病。可累及消化道任何部位，其中以末端回肠最为常见，结肠和肛门病变也较多。此外还可伴有皮肤、眼部及关节等部位的肠外表现。患者多有腹痛、腹泻、腹部包块及肛门周围病变等表现。多数患者需要接受外科手术治疗，但其预后则受多种因素综合影响。此病有一定复发风险，需进行积极预防。此病多见于欧美发达国家，但在我国的发病率逐渐上升，在经济发达地区更为明显。此病在我国男性发病率高于女性，且在年轻人身上多发。
克罗恩病有什么胃肠道症状？腹痛一般位于右下腹或脐周，间歇性发作，常于进餐后加重，排便或肛门排气后缓解。腹泻：亦为本病常见症状，先是间歇发作，后期可转为持续性。粪便多为糊状，一般无脓血和黏液。瘘管形成： 肠瘘是本病的特征性表现，分内瘘和外瘘，前者可通向其他肠段、肠系膜、膀胱等处，后者通向腹壁或肛周皮肤。肛门周围病变： 包括肛门周围瘘管、脓肿形成及肛裂等病变。腹部包块：多位于右下腹与脐周。克罗恩病除了胃肠道症状，还有什么常见表现？克罗恩病会引起除消化系统以外的全身和多系统表现。发热是较为常见的全身表现，间歇性低热或中度热度常见，少数呈弛张高热伴毒血症；营养障碍，多表现为消瘦、贫血、低蛋白血症和维生素缺乏；全身多个系统损害，杵状指（又称槌状指），即手指外形像棒槌, 指端膨大。关节炎、结节性红斑即红色或紫红色疼痛性炎性结节。脓皮病，其开始为皮肤的红斑或肿块，发展为脓疱，脓排出后结痂，可有瘙痒。葡萄膜炎，其主要症状有疼痛，畏光，流泪及视力减退等、口腔溃疡等。克罗恩病会引起什么其它疾病？肠内并发症：肠梗阻最常见，其次是腹腔内脓肿，偶可并发急性穿孔或大量便血。直肠或结肠黏膜受累者可发生癌变。原发性硬化性胆管炎的发生率也会上升。肠外并发症：关节炎是最常见的并发症，此外长期反复发作会引起患者焦虑抑郁；非酒精性脂肪肝病是最常见的肝损；克罗恩患者还可发生肾结石和胆结石。什么情况要警惕已经患上克罗恩病？对慢性起病，反复发作性右下腹或脐周痛、腹泻、体重下降，特别是伴有肠梗阻、腹部压痛、腹块、肠瘘、肛周病变、发热等表现，应考虑本病。此时应及时就医，积极合理治疗。克罗恩病有什么危害？呕吐、腹痛、腹泻、排便困难、脓血便、里急后重等消化道症状，严重时可出现消化道梗阻、穿孔、腹腔脓肿、肠瘘、出血、甚至癌变；进行性消瘦和营养不良；儿童和青少年患者可出现生长发育迟缓；关节炎、虹膜炎、以及肝损害和胆道疾病，这些都给患者带来了巨大的身体负担与精神压力。克罗恩病会癌变吗？癌变通常都发生在有长期病史者。另外，克罗恩病人与普通人群比较回肠和大肠癌发生率高出 90～100 倍，会阴肛鳞癌、霍奇金病和非霍奇金淋巴瘤等也较多。小肠部癌变腺癌是最常见的类型，多见于年轻人。克罗恩病累及结肠者会增加罹患结肠癌的风险，伴发原发性硬化性胆管炎者会增加患胆管癌和结肠癌的风险。
克罗恩病的病因是什么？克罗恩病的发病原因至今不明，目前认为，可能与感染、遗传、免疫三个方面的原因有关。精神刺激、饮食因素及不卫生习惯都可能诱发病情加重。腹部外伤或过敏反应等可作为致病因子作用于机体引起使淋巴组织增生的肉芽肿性病变，形成淋巴管梗塞、溃疡、瘢痕、瘘管等损害。克罗恩病常见于哪些人？遗传因素在克罗恩病的发病中占据了重要地位，故患者的直系亲属相较于一般人群患病的可能性要大大增加；除此之外经常地紧张焦虑、饮食不卫生、作息不规律等因素也会增加患病的可能性。克罗恩病会传染吗？目前并没有确切的证据表明克罗恩病与某种特定的病毒或细菌有直接的致病关系，因而目前看来不会传染。克罗恩病会遗传吗？在遗传学界克罗恩病被定义为多基因遗传病，遗传因素是导致克罗恩病发病的重要原因，因而可能会出现家族聚集现象，但其发病是多因素共同作用的结果，并不是一定会遗传给下一代。
克罗恩病的诊断需要做哪些检查？实验室检查：血沉、白细胞计数、自身抗体、C-反应蛋白、粪便潜血实验等都有助于诊断影像学检查：小肠病变用钡餐造影、结肠病变用钡剂灌肠、及 X 线、CT、MRI、USG 等结肠镜检查：结肠镜、胶囊内镜、双气囊内镜等技术的发展提高了诊断水平活组织检查：对诊断和鉴别诊断有重要价值。克罗恩病如何诊断？本病诊断标准不一，主要根据临床表现、X 线检查、CT 检查、结肠镜检查和活组织检查所见进行综合分析，在充分排除各种肠道感染性或非感染性炎症疾病及肠道肿瘤后，可作出临床诊断。现较为权威的是日本消化病学会的诊断标准：非连续性区域性病变。（X 线或内镜下）铺路石样表现或纵行溃疡。（X 线或内镜下）全壁炎。（X 线或内镜下）非干酪性上皮样肉芽肿。（病理检查）裂隙状溃疡。（X 线下）肛门病变。克罗恩病怎样判断严重程度？根据主要临床表现的程度及并发症计算 CD 活动指数（CDAI）。CDAI 是针对病人的临床表现进行计分，最后把各项症状得分相加，以判断患者处于疾病的哪一个阶段。CD 活动度可分为缓解期、中度活动期、重度活动期。克罗恩病的 CDAI 计分方法是怎样的？具体计分方法如下：稀便次数 (7 天内的总数)×2。腹痛 (0=无，1=轻，2=中，3=重)，(7 天内的总数)×5。全身健康 (0=好，1=较差，2=差，3=很差，4=非常差)，(7 天内的总数)× 7。下列几种情况 (每个 1 分)：A. 关节痛/关节炎;B. 虹膜炎/葡萄膜 (色素膜) 炎;C. 结节红斑/坏疽性脓皮病/口疮性溃疡;D. 肛裂/肛瘘/脓肿;E. 其他瘘管;F. 过去 1 周内体温>38℃。(总分之和)×20。腹泻要服地芬诺酯 (苯乙哌啶)/阿片类 (0=无，1=有)×30。腹块 (0=无，2=可疑，5=肯定)×10。血球压积，男：(47-压积)×6 或女：(42-压积)×6。体重：低于标准体重的百分数×1。CDAI 小于 150 为静止期，大于 150 为活动期，大于 450 为极严重。此计算法复杂。克罗恩病的分级对于患者的治疗有什么意义吗？对克罗恩病的不同阶段应行不同的治疗方案，治疗的目的也不一样，活动期以控制症状为主要目标，缓解期则应继续控制发作，预防复发。此外由于活动期内炎症反应明显，对机体影响更大，活动期内对其他疾病的治疗也应作相应的调整，如动脉粥样硬化，冠心病，高血压，糖尿病等。克罗恩病如何与肠结核相鉴别？肠结核（TB）临床表现与克罗恩病（CD）极为相似，而两者治疗方法大相径庭，故应准确鉴别。TB 多有结核病史；CD 多有家族聚集现象TB 症状出现顺序：发热、腹痛、腹泻；CD 症状出现顺序：腹痛、腹泻、发热TB 病程连续，无明显缓解期；CD 病程呈缓解和复发交替TB 可能出现腹水和肝脾大；CD 肝脾多正常准确鉴别 TB 与 CD 还需要结合结核菌素试验以及内镜和病理检查等技术手段。克罗恩病容易与哪些疾病混淆？小肠恶性淋巴瘤：原发性小肠恶性淋巴瘤可较长时间内局限在小肠，与 CD 鉴别较难。可采用双气囊小肠镜下活检或必要时手术探查可获病理确诊。急性阑尾炎：腹泻少见，常有转移性右下腹痛，压痛限于麦氏点，血常规检查白细胞计数增高更为显著。溃疡性结肠炎：里急后重感明显，常有血便，少有腹部肿块、肛周病变及瘘管形成。但是部分病例鉴别困难，需要借助影像学和血清学检查进行鉴别。其他：如血吸虫病、阿米巴肠炎、其他感染性肠炎、贝赫切特病、嗜酸性粒细胞性肠炎、缺血性肠炎、以及各种原因引起的肠梗阻，如有必要，医生均可能考虑。
克罗恩病应该去哪个科室就诊？消化内科、普外科、胃肠外科。克罗恩病的一般治疗方法都有哪些？养成良好的生活习惯，戒烟酒，调整心态，减少应激，强调营养支持，一般给高营养低渣饮食，适当给予叶酸、维生素 B12 等多种维生素。重症患者酌用要素饮食或全胃肠外营养，除营养支持外还有助诱导缓解。有腹痛、腹泻必要时可酌情使用抗胆碱能药物或止泻药，合并感染者给予抗生素。克罗恩病如何进行药物治疗？活动期药物治疗：水杨酸偶氮磺胺吡啶 (Sulfasalazine,SASP) 和 5-氨基水杨酸 (5-ASA) 适用于慢性期和轻、中度活动期病人。肾上腺皮质激素皮质激素常用于中、重症或暴发型患者。药过程中应警惕肠穿孔、大出血、腹膜炎及脓肿形成等并发症。免疫抑制剂：硫唑嘌呤或巯嘌呤适用于对激素治疗无效或对激素依赖的患者，加用这类药物后可逐渐减少激素用量乃至停用。抗菌药物：某些抗菌药物如硝基咪唑类、喹诺酮类药物应用于本病有一定疗效。甲硝唑对肛周病变、环丙沙星对瘘有效。上述药物长期应用不良反应多，故临床上一般与其他药物联合短期应用，以增强疗效生物制剂：英夫利昔单抗（infliximab）临床试验证明对传统治疗无效的活动性克罗恩病有效，重复治疗可取得长期缓解，且可以促进瘘管闭合。缓解期药物治疗：用氨基水杨酸制剂或糖皮质激素取得缓解者，可用氨基水杨酸制剂维持缓解。因糖皮质激素无效/依赖而加用硫唑嘌呤或巯嘌呤取得缓解者，继续以相同剂量硫唑嘌呤或巯嘌呤维持缓解。使用英夫利昔取得缓解者推荐继续定期使用以维持缓解。维持缓解治疗用药时间可至 3 年以上。克罗恩病需要肠内营养支持吗？是。所谓肠内营养支持是指经胃肠道提供代谢需要的营养物质及其他各种营养素的营养支持方式。 肠内营养的途径有口服和经导管输入两种其中经导管输入以包括鼻胃管，鼻十二指肠管，鼻空肠管和胃空肠造瘘管。对于克罗恩病患者，营养治疗是必要的，肠内营养（EN）可直接减轻克罗恩病的炎症活动，诱导并维持缓解。给予儿童患者肠内营养治疗不仅可以改善患儿的营养状况，还可以促进患儿机体生长 ；此外克罗恩病患者手术前应该接受营养支持治疗。克罗恩病什么时候需要手术治疗？手术主要是针对并发症，包括完全性肠梗阻、瘘管与腹腔脓肿、急性穿孔或不能控制的大量出血。非梗阻或出血穿孔性的病变并不属于手术治疗的适应证，且该病的病变是跳跃性、节段性的，在手术中对病变肠段全部切除是不现实的。克罗恩病手术治疗效果怎么样？手术方式主要是对梗阻穿孔等部位的病变肠段切除，术后复发率高。术后复发的预防至今仍是难题。一般选用美沙拉嗪；甲硝唑可能有效，但长期使用不良反应多；硫唑嘌呤或巯嘌呤在易于复发的高危患者可考虑使用。预防用药推荐在术后 2 周开始，持续时间不少于 3 年。克罗恩病用心理治疗有何作用？精神因素在克罗恩肠病的发病和复发中有重要的作用，肠道内各项功能的调控受中枢神经和肠神经两套系统的控制，精神因素对神经系统影响巨大，焦虑抑郁会加重克罗恩病的表现，引起复发。反过来克罗恩病也会使患者痛苦不堪，如不进行心理干预恐会形成恶性循环。
克罗恩病患者可以正常结婚生子吗？可以。克罗恩病虽有较强的遗传特性，但是其发病是由多种因素共同作用而产生的，如生活习惯，心理状态，子代并不一定发病。一般情况下只要进行合理治疗，克罗恩病不会导致人生育能力异常和寿命的明显缩短，因而结婚生子是可以正常进行的。但是由于克罗恩病是一个慢性炎症疾病，长期的炎症状态会导致机体受孕困难，精子质量下降，且克罗恩病易形成瘘管，引起阴道内部感染，可能会引起性功能障碍以及受孕障碍。同时，妊娠对于机体来说也是一个应激反应，孕妇大多情绪不稳，易焦虑，这也会加重克罗恩病的病情。克罗恩病患者受孕要权衡利弊，克罗恩病病人准备怀孕时，最好选择在克罗恩病的缓解期。与药物的副作用相比，克罗恩病的影响更大。由于治疗克罗恩病的药物大多对胎儿不利，故在妊娠前应咨询医生，及时调整药物，稳定病情。克罗恩病患者能继续吸烟饮酒吗？不能。克罗恩病患者必须戒烟。近 10 年来，研究表明：吸烟是发病的危险因素之一，使患者病情恶化、并发症增多，服用免疫抑制剂剂量增大，术后复发率升高；患者戒烟后术后复发率明显降低，全身情况显著改善。酒精对于肠道有非常强的刺激作用，会加重克罗恩病的症状，降低机体免疫力且影响维生素 B1 的吸收，故克罗恩病患者应戒烟戒酒。克罗恩病患者在饮食方面有什么特殊的要求吗？一般给高营养低渣饮食，主要表现在以下几个方面：主食宜精细，用富强粉、上等好大米等。禁用粗制粮食，如玉米面制成的食品。副食可选用瘦肉、鱼、鸡、蛋等作为提供蛋白质的主要来源，活动期要限制牛乳。不吃胀气食物，如黄豆、葱头等，蔬菜可选用土豆等含粗纤维少的块根类食物。为纠正体内缺钾及贫血状况，可供给各种菜汁、果汁、去油肉汤、枣汤、肝汤等，以补充维生素 B、C 及无机盐钾、铁等。为了增加营养，又不增加肠道负担，应尽可能压缩食物体积，选择单位量营养价值较高的食品，如饮料代替饮水。亦可用两种以上原料合制一份饮食。食物要易于消化，各种食品均应切碎制软，禁用油煎炸食品，烹调多以烩、蒸、煮、炖为宜。禁用各种浓烈刺激的调味品，如辣椒等，避免对肠粘膜的刺激。克罗恩病患者的生活质量都很差吗？不一定。如果能积极配合治疗并养成良好的生活方式，大部分病人生活质量可以维持在一个尚能满意的状态，但由于目前无法根治，治疗效果不尽如人意，病程反复发作，并发症严重多发，一些病情较重的患者手术后也无法长期维持疗效，因而生活质量会急剧下降，预后不良。因此最重要的是要早期发现，尽早控制其发展，更容易长期维持较好的生活状态。
克罗恩病如何预防？可从生活起居、饮食、精神调养、增强体质等几个方面进行预防：生活中注意「与人为善」，心态平和；生活起居要有规律；禁食生冷不洁食物；适当进行体育锻炼；精神调养。如克罗恩病人有生育需求，可进行遗传咨询。
淋巴管炎
什么是淋巴管炎？淋巴管炎是由感染或者非感染因素导致的淋巴管炎症，最常见的原因是病原体经皮肤黏膜裂伤、手术切口等侵入人体的淋巴系统所致。致病菌多为溶血性链球菌及金黄色葡萄球菌。因为淋巴系统遍布全身，因此淋巴管炎可以发生在人体的任何部位，多见于四肢，尤其好发于下肢。如未得到及时有效的治疗，可能会导致严重的继发感染，甚至形成脓毒血症，有致死风险，建议及时就医治疗。淋巴管炎如何分类或分型？淋巴管炎根据发病急缓分为急性淋巴管炎和慢性淋巴管炎；根据淋巴管的位置分为浅层淋巴管炎和深层淋巴管炎。根据发病的急缓：急性淋巴管炎：是致病菌乙型溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌，通过皮肤的黏膜伤口、术后切口感染淋巴管，造成局部或远端的感染灶，呈急性炎症反应。比如手部感染、足癣等，通过组织淋巴间隙进入到淋巴管，引起小腿丹毒。慢性淋巴管炎：通常是急性淋巴管炎没有得到有效的控制，反复发作迁延不愈形成的。还应注意有无流行病学因素以及淋巴管损伤史、发育缺陷等。根据淋巴管的位置：浅层淋巴管炎：浅层淋巴管炎多发生在颈部、腋窝、腹股沟、肘内侧等部位，表现为皮肤发红、发热、疼痛等。深层淋巴管炎：多发生在肢体近段，不会出现红线，患肢会出现肿胀、压痛等症状。淋巴管炎还可见于非感染性疾病，如肿瘤患者、克罗恩病患者等。淋巴管炎会导致哪些部位或器官受累？淋巴管炎最常见原因是是淋巴管受到细菌感染，因为淋巴系统遍布全身，因此淋巴管炎可以发生在人体的任何部位，多位于下肢淋巴管。淋巴管炎按发生的部位，可以分为浅层淋巴管炎以及深层淋巴管炎。其中浅层淋巴管炎多累及四肢，特别是下肢部位。而深层淋巴管炎则隐匿在身体的深处，体表无明显变化，但是会有条索状的压痛，或沿淋巴管走行出现结节性肿胀。一旦出现急性淋巴管炎之后，局部会出现红肿热痛的区域，可能累及腹股沟区淋巴结肿大等[1]。淋巴管炎会传染么？淋巴管炎是炎症性的病变，不会传染。从病因上来说，淋巴管炎是由于病原体侵入淋巴系统所致，最常见的病原体是溶血性链球菌和金黄色葡萄球菌，同时临床发病的危险因素还包括：患者免疫功能低下、长期吸烟酗酒、伴有各种慢性疾病，或者有局部皮肤破溃等患者自身存在的问题。而这些炎症性的病变及患者自身存在的问题，是不会通过各种传播途径传染给别人的。
淋巴管炎有哪些常见的症状？根据淋巴管所在的位置不同，可以分为浅层淋巴管炎和深层淋巴管炎。浅层淋巴管炎和深层淋巴管炎急性发作都会引起病变局部红肿热痛，并伴有全身症状，如发烧、头痛、食欲不振、寒颤等。其中浅层淋巴管炎的症状多见于四肢，特别是下肢部位。在病变部位表皮下可以看见典型的「红线」或条纹状红斑快速扩散，「红线」部位有明显的肿胀和压痛。上肢的红线可以穿行到肘部或腋窝，下肢的红线可以穿行到膝盖后的腘窝甚至直达腹股沟。而深层淋巴管炎则隐匿在身体的深处，体表可无明显变化，但是会有条索状的压痛的症状。淋巴管炎可能引起哪些并发症？如果淋巴管炎如果没有得到及时、有效的治疗，就有可能会引起局部破溃，脓肿等并发症。另外，有可能会引起感染的中央区域出现化脓，细菌沿着淋巴管进入局部淋巴结，会引起淋巴结的炎症，甚至会导致淋巴结出现化脓及脓肿形成等等。如果病情进一步的扩散，有可能会导致细菌进入到患者的血液系统当中，从而引起全身菌血症或脓毒血症等严重的并发症，甚至患者可能会由于重症感染而导致死亡。
导致淋巴管炎的原因有哪些？引起淋巴管炎的原因是病原体感染，同时患者局部抵抗力下降，或者有局部皮肤破溃等也是导致淋巴管炎的重要原因。淋巴管炎是炎症性的病变，是由于受到病原体感染引起的，最常见的病原体是溶血性链球菌感染和金黄色葡萄球菌[1]。猫狗等动物咬伤、四肢或生殖器单纯疱疹、丝虫感染也可出现淋巴管炎。另外，患者的免疫力下降也是导致淋巴管炎的原因之一。当患者的免疫力下降时，即便受到少量的细菌感染，例如患者局部的皮肤有破溃，就有可能会导致细菌沿着破溃的地方进入了患者的淋巴系统当中，从而导致局部的淋巴管炎症。哪些人群会更容易患淋巴管炎？脚气、免疫功能低下、糖尿病等人群会比较容易患淋巴管炎[2]。脚气患者：因为淋巴管炎是炎症性的疾病，是细菌、真菌等病原体感染引起的。如果患者局部出现了皮肤的破溃，如脚气或外伤，那么就会导致真菌从局部皮肤破溃的地方进入到患者的淋巴系统当中，从而导致淋巴管有炎症。免疫功能低下者：如肿瘤患者等终末期重症人群，因为淋巴管炎也会与患者的抵抗力有关系，容易出现局部的炎症感染。糖尿病患者：因为糖尿病患者本身的抵抗力就偏弱。患者体内的血糖水平偏高，一旦出现少量的细菌感染以后就会导致局部的炎症范围进一步的扩大，甚至炎症感染扩散的速度进一步的加剧，从而引起淋巴管炎。淋巴管炎会遗传吗？淋巴管炎是炎症性的病变，是由于受到病原体感染引起的，并不会遗传。
淋巴管炎患者在什么情况下需要及时就医？淋巴管炎在局部皮肤发红，疼痛明显、甚至出现发烧的时候，要及时就医。淋巴管炎是感染所导致的急性炎症性的病变，可以引起局部皮肤发红发烫，张力高，另外还会导致发烧等全身症状。如果患者出现局部皮肤发红甚至发烧等情况，说明患者的病情比较重，而且病情发展的速度比较快，比较急，就需要及时的到医院来进行治疗。淋巴管炎患者就诊时应挂哪些科室？淋巴管炎患者就诊建议挂普外科和皮肤科。淋巴管炎患者就诊前需要做哪些准备？淋巴管炎患者就诊前应当将各种证件带齐，同时，最好带随身携带的衣物，因为有可能要住院。淋巴管炎患者就诊一般需要做哪些检查确诊？淋巴管炎通常会根据体格检查、实验室检查、局部的超声检查、病原体检测等进行确诊。体格检查：淋巴管炎在检查的时候，首选需要做相关的体格检查，能够发现皮肤破损、伤口等可能导致病原体入侵的创口。浅表的淋巴管炎，能够发现局部皮肤发红甚至有条索状的红线；深部的淋巴管炎，有可能局部皮肤发硬、有条索，按压有疼痛等等。实验室检查：比如通过血常规，降钙素原等实验室检查，能够发现白细胞、中性粒细胞，以及降钙素原的指标是否有升高等。从而评估是否发生感染，及严重的严重程度。局部的超声检查：在做局部的超声检查的时候，能够进一步的明确，可以发现局部的组织有炎症感染等相关的一些病变。病原体检测：医生还会在形成脓肿的部位进行穿刺抽吸，取样后进行病原体检测，以明确感染的病原体。淋巴管炎患者就诊，医生经常会问到哪些问题？淋巴管炎患者就诊医生通常会问到以下问题，可以提前准备以便帮助医生快速判断病情：有哪些症状？症状是否有加重？症状持续多长时间？病变周围是否有损伤或溃疡？是什么原因导致的？除了皮肤的症状，是否还有其他不适？是否有其他基础疾病，在服用什么药物？这个症状是第一次发生还是之前有过？
淋巴管炎患者去医院就诊一般需要做哪些治疗？淋巴管炎去医院就诊一般需要做以下治疗：抗菌治疗是治疗淋巴管炎的关键。对于非化脓性感染，通常采用经验性抗生素治疗。对于浓重可引流的患者，应进行切开引流。某些结节性淋巴管炎需要外科清创。淋巴水肿伴有显著淋巴管阻塞的额患者，也可性外科治疗。淋巴管炎的常见用药都有哪些？淋巴管炎常用的外用药是呋喃西林溶液等杀菌剂；常用的口服抗生素药物有：双氯西林、头孢氨苄、头孢呋辛、头孢曲松、克林霉素、萘西林、甲氧苄啶等。淋巴管炎不及时治疗会有什么后果？淋巴管炎不及时治疗，有可能会导致炎症的范围进一步的扩大，反复的发热，甚至全身炎症感染等等。淋巴管炎是细菌、真菌等病原体引起的病变，如果没有及时的进行治疗，炎症的范围会进一步的扩大，局部的感染进一步的加重，比如疼痛加重，局部的红肿范围加重，张力过大，甚至导致局部的皮肤发生破溃，有脓肿形成等等。另外，细菌进入到患者的血液系统当中，就有可能会引起全身性的感染，常见的是导致患者出现寒战高热，同时感染进一步的加重就有可能会导致患者出现脓毒血症，比如败血症等情况。所以，当患者出现淋巴管炎以后，一定要及时的到医院进行治疗。淋巴管炎可以自愈么？淋巴管炎通常很难自愈的，需要积极干预治疗。淋巴管炎是炎症性的疾病，是细菌感染所导致的，通常需要抗生素抗感染治疗，患者的病情才能够逐渐的好转，逐渐的愈合。如果患者没有进行治疗，通常很难自行愈合，甚至病情进一步的加重，有可能会导致局部出现一些并发症，比如皮肤破溃，脓肿形成，甚至形成慢性淋巴管炎，淋巴水肿等情况。淋巴管炎能治愈么？会复发么？淋巴管炎是可以治愈的，但是有一定的复发率。淋巴管炎是乙型溶血性链菌等细菌感染以后所引起的炎症性的病变，在抗感染治疗有效的情况下，患者的局部红肿会进一步的控制，病变会逐渐的愈合，是可以治愈的。但是如果患者的诱因没有完全的去除，在抵抗力下降的时候，会再次出现淋巴管炎，也就是局部会出现复发。常见的因素是患者有脚气或者糖尿病等等。如果患者的脚气症状进一步的加重，或者糖尿病没有完全控制好，血糖波动比较大，就有可能会导致患者再次出现淋巴管炎。所以当患者淋巴管炎治疗结束以后，一定要及时的将引起淋巴管炎的诱发因素排除掉，如果有脚气，要将脚气治好，如果有糖尿病，要监测血糖，控制血糖。
淋巴管炎患者在日常生活中需要注意什么？淋巴管炎患者在日常生活中需要注意如下事项:淋巴管炎患者在日常生活中首先需要注意休息，不要过于劳累，也不要进行高强度的运动。建议改善生活方式，戒烟戒酒，饮食清淡，不要吃辛辣刺激的食物，多吃蔬菜水果。遵医嘱用药，彻底清除病菌，以避免复发。患处疼痛时，可以采用局部冷敷或热敷的方式，可以缓解疼痛。治疗淋巴管炎的同时，还需要积极控制炎症，以避免淋巴管炎复发。淋巴管炎患者如何运动？淋巴管炎患者建议进行适量的运动，来回慢慢走动等等。避免走动过快导致局部的疼痛增加，不能够进行剧烈的运动，因为做剧烈运动以后局部的疼痛会进一步的加重，甚至炎症范围会进一步的扩散。已经康复的患者在平时生活当中，也建议要进行适量的运动，避免长时间的坐立以及长时间的站立，及时治疗皮肤感染疾病。淋巴管炎患者日常饮食不能吃什么？淋巴管炎患者日常饮食要以清淡、高维生素为主，不能吃辛辣、刺激的食物、油腻的食物、禁吸烟、喝酒等。淋巴管炎患者日常饮食不能吃以下的食物:辛辣、刺激的食物：比如辣椒、芥末、咖喱、生姜、花椒等，否则不利于病情的恢复。油腻的食物：比如炸鸡、炸排骨、烤鸭、烤鹅、肥肉、鸡皮、猪皮等这些食物，有可能会增加血液的粘稠度，增高血脂浓度，血脂可能会附着于血管壁，容易导致血液循环不畅，影响血管壁的弹性，不利于淋巴管炎的恢复。禁吸烟、喝酒：长期饮酒和吸烟是诱发淋巴管炎的因素，长期饮酒和吸烟容易增加血管的脆性，所以不能吸烟、喝酒的。淋巴管炎患者如何观察病情与复查？淋巴管炎的患者要注意局部的皮肤是否有红肿，疼痛等情况出现，如果有不适的症状，要及时的复查。一般在治疗结束以后 1～2 周，建议进行复查，来了解局部的病变康复的情况。而在患者平时的生活当中，应当尽可能的清淡饮食，同时要消除诱因，避免出现淋巴管炎复发。
淋巴管炎可以预防吗？怎么预防？淋巴管炎是可以预防的，最重要的是防止皮肤感染。所以建议患者要针对局部的病因来进行预防，及时治疗皮肤损伤和感染[3]。对于糖尿病等易发生皮肤感染的患者来说，需要良好控制血糖，保护好皮肤，特别是足部皮肤，减少感染及破溃的风险。同时，对于有下肢皮肤破溃，或者有脚气的那部分患者来说，要及时的进行治疗，以免细菌进入到患者的淋巴系统当中以后，就有可能会导致病情进一步的波散[4,5]。在患者的平时生活当中，建议要尽可能的避免长时间的坐立或者站立，建议患者要经常来回活动，促进局部的下肢的血液循环。哪些生活习惯容易导致淋巴管炎？不注意皮肤的清洁与护理，长时间的坐立等都容易导致淋巴管炎出现。淋巴管炎是细菌等病原体感染引起的，通常可以引起局部的皮肤发红发烫，常见的细菌是从患者的脚部进入到下肢的淋巴管当中的，有很多患者是有脚气等引起的。所以当患者足部有皮肤破溃或者有脚气等等，要及时的进行治疗。另外，患者长时间的坐立可能引起下肢血液循环、淋巴回流不畅，一旦受到细菌感染之后，罹患淋巴管炎风险增加。
淋巴结炎
淋巴结炎是什么病？淋巴结炎是指致病菌（常见致病菌为金黄色葡萄球菌和乙型溶血性链球菌）从皮肤、黏膜破损处或其它感染病灶侵入淋巴系统所引起的淋巴结炎症反应[1]。根据起病缓急和病程的长短可分为急性淋巴结炎和慢性淋巴结炎。临床表现包括局部淋巴结肿大、疼痛、发热、皮肤发红等。本病好发于颈部、腋窝、腹股沟、颌下等淋巴结丰富的部位[1]。本病主要通过使用抗生素治疗。化脓患者还需要接受手术治疗，通过穿刺排脓或者切开引流排脓[1]。淋巴结炎常见吗？本病常见，暂无具体流行病学数据[1]。
急性淋巴结炎有哪些症状？红肿热痛：可触摸到质地偏韧的淋巴结伴压痛感，肿块周围皮肤还可有红肿表现，皮温升高（与正常皮肤温度相比）[1]。脓肿表现：感染进一步加重，可出现化脓表现，触摸肿块可有波动感（就像触摸装满水的气球），疼痛感更加明显[1]。慢性淋巴结炎有哪些症状？一般表现：颈部、耳后、颌下、腋窝、腹股沟等浅表区域可触摸到无痛性肿大的淋巴结，质地硬，表面光滑、活动度较大，有时可伴有压痛或胀痛不适。急性期表现：当淋巴结炎症波及周围组织时，肿大淋巴结触诊不活动，疼痛加剧，可发展为局部蜂窝织炎，结节上方的皮肤发红，温度升高，有时会有发热并伴有以下症状（寒战、食欲不振、吞咽困难、呼吸急促、颈部僵硬、腹痛等）。淋巴结炎会引起哪些并发症？菌血症：少量病原菌进入血液循环后，未繁殖或仅较少繁殖，可引起轻微炎性反应，表现为畏寒、乏力、发热等症状。脓毒血症：由脓液不能及时排出，经淋巴管、血管流经全身，造成全身感染所致。主要表现为寒战、发热（＞38 ℃）、气促、神志不清等症状。
淋巴结炎有哪些病因？当细菌（金黄色葡萄球菌、乙型溶血性链球菌等）、病毒（流感病毒等）侵入人体后，会进入淋巴系统，反复或持续刺激局部淋巴结，导致淋巴细胞显著增生，从而引发淋巴结炎[1]。淋巴结炎有哪些诱发因素？免疫因素：免疫力低下时，淋巴屏障防御功能不足，无法抵抗细菌、病毒的侵袭，可诱发本病[1]。局部皮肤损害：如头、面、颈部皮肤破溃，致病菌更易从破溃皮肤或黏膜侵入淋巴系统，从而诱发该病。疾病因素：当患有上呼吸道感染、皮肤黏膜感染、口腔感染等疾病时，病原体所产生的炎性介质就会间接感染淋巴结，从而诱发本病。药物因素：如长期应用激素（如泼尼松、可的松等）、免疫抑制剂（如他克莫司、环磷酰胺等）等可导致机体免疫力下降，从而诱发慢性淋巴结炎。淋巴结炎常见于哪些人群？淋巴结炎常由于感染致病菌而导致，因此下列相关人群容易患病：免疫力低下的人群：如经常熬夜、工作劳累、精神压力大；患有其他感染性疾病的人群：当如患有上呼吸道感染、皮肤黏膜感染、口腔感染等疾病时；局部皮肤破溃者：如头、面、颈部皮肤破溃；滥用药物者：如长期应用激素（如泼尼松、可的松等）、免疫抑制剂（如他克莫司、环磷酰胺等）等。
淋巴结炎应该看哪个科？普外科、耳鼻咽喉头颈外科。淋巴结炎需要做哪些检查？体格检查：医生会通过触诊，检查身体各浅表淋巴结，评估其肿大程度、质地及其活动度，是否有压痛，以及局部的皮肤温度。血常规检查：用于判断是否存在感染。若白细胞计数正常或轻度升高，C 反应蛋白、血沉等感染指标升高，可明确机体存在感染，辅助诊断本病[1]。病原学检查：应用细菌培养或涂片检查，明确有无致病菌感染。若检测到致病菌即可诊断本病，并有助于选取合适的治疗方案。影像学检查：包括胸片、超声、CT，可观察到淋巴结形态、大小、累及部位，从而有助于医生对本病的病情进展情况作出准确诊断[2]。组织病理学检查：医生对淋巴结进行活检，可准确判断淋巴结性质，从而确诊[3]。淋巴结炎容易和哪些疾病混淆？淋巴瘤：由于两者都会出现淋巴结肿大、发热等症状，故容易混淆。但淋巴瘤出现的肿大淋巴结无压痛感，无原发感染灶，同时伴有盗汗、消瘦、皮肤瘙痒等症状。而淋巴结炎出现的肿大淋巴结有压痛感，存在原发感染灶。可通过淋巴结活检进行鉴别。其它恶性肿瘤的淋巴结转移：如甲状腺癌，乳腺癌，胃癌等。因此，若发现肿大淋巴结，及时就医，向医生充分交代病史、症状。医生会安排相应的检查（如影像学检查、组织病理学检查等），以排除恶性肿瘤的可能。
淋巴结炎如何治疗？本病一般通过药物治疗控制感染，淋巴结肿大无法消除或肿大明显时可行手术治疗。药物治疗：抗生素[1]：常用药物包括青霉素、头孢类抗生素，可抑制细菌生长，控制炎症，缓解症状。不良反应有过敏反应（如荨麻疹）、胃肠道反应（恶心、呕吐、腹泻），禁用于对药品成分过敏者。解热镇痛药：常用药物为布洛芬，用于控制疼痛和发烧。不良反应有腹痛、头晕、耳鸣等，对本药过敏者、孕妇及哺乳期妇女、严重肝肾功能不全者禁用。手术治疗：当急性淋巴结炎形成脓肿后，需行脓肿切开引流术，可快速清除脓液，减少炎症反应[1]。但由于是侵入性操作，可能会增加二次感染的风险。淋巴结炎能治愈吗？可以治愈。经过及时有效的治疗，患者淋巴结恢复正常，皮肤发红、发热等症状消失[1]。但少数急性淋巴结炎会迁延不愈，转变为慢性淋巴结炎。故一旦确诊，需积极治疗原发病灶，从而避免淋巴结炎复发。
淋巴结炎的患者在饮食上要注意什么？限制辛辣刺激类食物（如辣椒、花椒、韭菜、浓茶、咖啡等）的摄入，因辛辣食物可加重炎症反应，致使淋巴结炎反复发作[4]。多食用新鲜的水果、蔬菜，如香蕉、苹果、玉米、胡萝卜等，因为含有丰富的维生素及矿物质，有利于提升机体免疫力，促进身体恢复[4]。淋巴结炎的患者在生活上要注意什么？戒烟戒酒、科学运动（每天慢跑、散步半小时），注意劳逸结合，有助于增强身体抵抗细菌病毒的能力。有充足的休息和睡眠（每天保证 7～8 小时的睡眠），保持良好的免疫防御能力。用药需要严格按照医嘱进行，不得擅自改变用药频率或剂量，同时注意医生嘱咐的用药注意事项等。注意放松心情，学会自我心理调节，可多听舒缓的音乐，保持精神愉悦。淋巴结炎需要复查吗？淋巴结炎如何复查？需要复查。遵医嘱按期复查，手术治疗者一周后复查，药物治疗者一个月后复查。主要是接受超声检查，以评估淋巴结大小，从而明确恢复情况。
淋巴结炎可以预防吗？淋巴结炎如何预防？减少激素（如泼尼松、可的松等）、免疫抑制剂（如他克莫司、环磷酰胺等）等的使用，若不得不用，则应遵医嘱服用。皮肤破损者应清洁伤口，做好创面保护，以免造成致病菌的感染。日常生活需作息规律，劳逸结合，从而提高自身免疫力，增强对疾病的抵抗力。患有感染性疾病（如呼吸道感染、皮肤黏膜感染等）的人群，要积极治疗原发病，避免感染扩散波及淋巴结。
林奇综合征
林奇综合征是什么病？林奇综合征即 Lynch 综合征，是一种常染色体显性遗传疾病，和癌症密切相关。患者体内存在错配修复基因突变，而这种基因是与生俱来的。目前我们已经清楚林奇综合征本质在于 MLH1、MSH2、MSH6 以及 PMS2 、EPCAN 五个基因的遗传缺陷。林奇综合征有什么特点？林奇综合征患者患结直肠癌和子宫内膜癌的风险会增加，而且同样存在发生其他恶性肿瘤，比如卵巢癌、胃癌、皮肤癌等的风险。林奇综合征患者及家属应该注意什么？林奇综合征患者（以及家族成员）要定期进行特定肿瘤的筛查，比如结肠镜筛查结直肠癌，阴道超声筛查子宫内膜癌和卵巢癌，胃镜筛查胃癌等。林奇综合征常见吗？林奇综合征是最常见的结直肠癌家族性和遗传性原因，约占新诊断结直肠癌病例的 3%、子宫内膜癌的 2%。林奇综合征女性发生子宫内膜癌和卵巢癌的风险有多高？林奇综合征女性发生子宫内膜癌的风险为 27%～71%，发生卵巢癌的风险为 3%～14%。林奇综合征发生结直肠癌的风险有多高？林奇综合征发生结直肠癌的风险可高达 70%。
林奇综合征有哪些常见症状和表现？林奇综合征的常见表现就是患者发生结直肠癌、子宫内膜癌及其他几种恶性肿瘤的风险增加：结直肠癌表现：林奇综合征患者发生结直肠癌时更年轻（平均年龄 44～61 岁），通常病变发生在右半结肠，疾病进展更快。值得注意的是，大多数患者在出现结直肠癌的症状，比如消化道出血、腹痛或排便习惯改变之前是没有其他症状的。子宫内膜癌表现：林奇综合征患者发生子宫内膜癌时更年轻（平均年龄 46～54 岁），通常病变发生在子宫下段。大多数林奇综合征相关子宫内膜癌在早期就可以被确诊，所以预后良好。林奇综合征有哪些并发症？林奇综合征的患者，发生结直肠癌、子宫内膜癌等的风险都会显著增大。除此之外，林奇综合征个体发生卵巢癌、胃癌、小肠癌、肝胆系统癌、肾盂和输尿管移行细胞癌、脑癌（胶质瘤）以及皮脂腺肿瘤的风险也增加。
林奇综合征有哪些常见病因？林奇综合征是一种家族性遗传疾病，主要病因就是体内一种 DNA 错配修复基因突变而引起。这种基因突变是与生俱来的，是体内正常细胞都有的。目前我们已经清楚林奇综合征本质在于 MLH1、MSH2、MSH6、PMS2及 EPCAN 五个基因的遗传缺陷。林奇综合征哪些人群应该高度怀疑患病？在很大程度上，目前人们对 林奇综合征的认识并不充分。根据阿姆斯特丹标准 Ⅱ，在满足下列所有标准的家族中，应高度怀疑存在林奇综合征：3 名或更多亲属存在经组织学证实的林奇综合征相关癌症( 结直肠癌、子宫内膜癌或小肠癌、肾盂或输尿管移行细胞癌)，其中 1 名亲属是其他 2 名亲属的一级亲属，且已排除家族性腺瘤性息肉病；林奇综合征相关癌症至少累及两代人；在 50 岁前诊断出一个或多个癌症；林奇综合征如何用阿姆斯特丹标准进行判断？其敏感性和特异性如何？阿姆斯特丹标准可通过 3-2-1 原则进行记忆（3 名家庭成员受累、2 代人受累、1 人诊断时的年龄低于 50 岁）。阿姆斯特丹标准 Ⅱ 诊断林奇综合征的敏感性和特异性分别是 22% 和 98%。
林奇综合征怎么诊断？对于存在同时性或异时性结直肠癌、50 岁前发生了结直肠癌、存在多种林奇综合征相关的癌症，如结直肠癌、子宫内膜癌、卵巢癌、胃癌、小肠癌、肾盂癌 / 输尿管癌，且呈家族性聚集的患者，若基因检测证实存在 DNA 错配修复基因突变，则可确诊林奇综合征。林奇综合征什么情况下需要对可疑人群进行相应的基因学检测？我们建议对下列个体进行林奇综合征的基因评估：所有新诊断的结直肠癌 CRC 患者；50 岁前发生子宫内膜癌的患者；那些已知存在 MMR / EPCAM 基因突变的患者的一级亲属；根据预测模型，MMR 基因突变的几率大于 5% 的个体；癌症家族史符合阿姆斯特丹 Ⅱ 标准的个体。林奇综合征需要做哪些检查筛查结肠癌？为什么要做这些检查？一般需要做结肠镜检查来筛查结直肠癌，该检查的结果最精确。结肠镜是一根带有微型摄像头的导管，在检查的时候可以看到整个结肠的内部，而且导管的末端还带有微型工具，以便医生在发现非正常组织时将其夹除，夹除组块会送去实验室进行癌症检查（称为活检）。林奇综合征做结肠镜检查有什么注意事项？结肠镜检查前必须先清空结肠，方法是在家饮用一种药物，比如聚乙二醇电解质散，此药可造成持续数小时水样便，以将肠道内清洗干净方便检查的时候结肠镜看得清晰。林奇综合征做结肠镜检查有什么风险？结肠镜检查可造成结肠内部出血或撕裂，但是其发生率只有 1/1 000。林奇综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？林奇综合征容易和结构性错配修复缺陷综合征相混淆。结构性错配修复缺陷综合征经常在儿童期发生血液系统和脑的恶性肿瘤。而林奇综合征经常在 40～59 岁发生结直肠癌和子宫内膜癌等恶性肿瘤。林奇综合征容易和家族性结直肠癌 X 型相混淆。家族性结直肠癌 X 型患者发生子宫内膜癌或其他 Lynch 相关癌症的风险不增加。
林奇综合征怎么治疗？得了林奇综合征，患者自己以及家族成员，都应该要定期进行相关癌症的筛查。如结直肠癌、子宫内膜癌、卵巢癌、胃癌等。其中对结直肠癌的处理最为关键，具体包括：对于发现有结直肠癌或有内镜下无法切除腺瘤的林奇综合征患者，推荐进行经腹全结肠切除术及回肠直肠吻合术并对剩余直肠持续每年进行内镜监测。节段性结肠切除术及术后每年进行监测，应该仅用于不适合进行全结肠切除术的患者。林奇综合征预防性子宫切除术及双附件切除术有哪些常见风险？这些手术最常导致的手术并发症是出血、感染和泌尿道、肠道损伤、绝经及骨质疏松，最重要的后果是不孕和绝经。林奇综合征患者在什么情况下需要立即就医，以便早期发现子宫内膜癌？若要早期发现子宫内膜癌，林奇综合征女性在出现异常的子宫出血，比如不规则出血、大量出血或绝经后出血，出现这样的情况应立即就医。
林奇综合征的患者在饮食和生活上要注意什么？正常饮食和生活。无明显特殊性。林奇综合征需要复查吗？林奇综合征治疗后怎么复查？需要复查，按照医生的医嘱进行癌症筛查。
林奇综合征可以预防吗？林奇综合征是遗传病，不能预防。林奇综合征的筛查适合在哪些人群中进行？建议年轻（ 20～25 岁）且有家族史的结直肠癌患者和确诊了子宫内膜癌的患者应进行林奇综合征的筛查。如果确诊了林奇综合征，可以对其直系亲属进行检查，预知癌症风险，提前做好定期的随访和干预。林奇综合征的患者如何筛查癌症？筛查结直肠癌：在 20～25 岁或更早年龄（有家族史），每 1～2 年进行 1 次结肠镜检查。筛查子宫内膜癌和卵巢癌：在 30～35 岁时或早年龄（有家族史），每年进行 1 次妇科检查和子宫内膜活检以筛查有无子宫内膜癌，以及进行经阴道超声筛查有无卵巢癌。若生育结束或 40 岁左右，建议进行预防性子宫切除术及双附件切除术。胃癌：在 30～35 岁时，有胃癌危险因素，如存在胃萎缩、胃癌家族史等人群，每 2～3 年进行 1 次胃镜检查。泌尿道癌症：在 30～35 岁时，每年进行 1 次尿液分析。皮肤癌症：对林奇综合征患者，每年进行 1 次皮肤检查。其他癌症：在 25～30 岁时，每年 1 次的体格检查，并特别要注意神经系统检查。林奇综合征可以通过阿司匹林预防患者患结直肠癌吗？以目前的研究来看，高剂量阿司匹林（600 mg/d）似乎对林奇综合征患者有益，但确切的剂量还不确定。另外，使用阿司匹林长期预防需要医生根据您的临床情况权衡利弊才能决定。林奇综合征患者可以通过口服避孕药预防患子宫内膜癌或卵巢癌吗？有研究显示口服避孕药可以将子宫内膜癌和卵巢癌的风险降低 50%，但仍然建议在使用口服避孕药进行化学预防的同时定期监测子宫内膜癌或卵巢癌。
肋痛
肋痛是什么？肋痛主要是由肋骨病变、周围皮肤及软组织、内脏病变引发的，疼痛范围可从肩部至脐水平以上。疼痛可呈钝痛、针刺样疼痛、压榨性疼痛、撕裂样疼痛、慢性疼痛等多种表现形式，疼痛时间也因病因不同而有所差别[1]。肋在什么部位？肋有什么作用？肋由肋骨、肋软骨组成，正常人体总共有 24 根肋骨，左右侧各 12 根，与锁骨、胸椎、胸骨等一起围成胸腔，容纳肺、心脏等器官，起到支撑、保护的作用[2]。
肋痛怎样缓解或减轻？胸部肋骨出现轻微疼痛，可能提示肋软骨炎，可采用热敷的方式缓解疼痛。沿着肋骨出现疼痛，并伴有皮肤疱疹的情况，提示可能为肋神经炎，应在医生的指导下使用阿昔洛韦皮肤软膏涂抹，同时保持局部皮肤干燥、清洁。若既往有冠心病或其他心脏病史，出现压榨性疼痛（感觉又重物压在胸口，同时伴有一种窒息的感觉），应紧急舌下含服硝酸甘油，同时立刻前往医院就诊。若出现饥饿痛、反酸等表现，提示可能为消化系统疾病（如消化性溃疡、胃炎等），可暂时服用奥美拉唑缓解[2,3]。需要注意的是，对于不明原因的疼痛，不建议服用止痛药，以免影响医生对病情的判断，进而延误治疗。如果以上措施不能缓解肋痛，或者肋痛持续加重，建议尽快就医，明确病因后进行针对性的治疗。
肋痛应去哪个科室就诊？胸外科，骨科，急诊科，心内科。若出现肋骨疼痛，甚至触及肋骨周围有包块等表现，可到胸外科或骨科就诊。若出现外伤，且同时伴有肋骨疼痛，建议立即到急诊科就诊。若心脏附近出现肋痛，建议到心内科就诊。肋痛在什么情况应该前往医院就诊？如果肋痛的同时伴以下一种或多种情况时，应该及时前往医院就诊：有明确的外伤史，且伤口较深，致体内气体从破口出漏出，同时可有脸色发紫、极度呼吸困难、咳嗽、胸部钝痛等表现；伴发热症状，同时可触及肋骨周围有包块（如胸背部）；疼痛影响到了正常的呼吸，导致呼吸时不敢用力；出现持续性的肋痛，或疼痛范围逐渐增大；疼痛延肋分布，具体表现为疼痛沿着肋骨走行分布，按压时疼痛加重，伴有肌肉挛缩（肌肉抽筋的感觉）；出现极度压榨性感觉的疼痛，或撕裂样疼痛等；伴有不明原因的体重下降、消瘦等[2,3]。
肋痛可能是哪些原因造成的？呼吸系统疾病：如胸膜炎、气胸、支气管炎、肺癌等。主要表现为胸部肋骨痛、咳嗽、气促、呼吸困难等。消化系统疾病：如慢性胃炎、消化性溃疡、胃食管反流、胃癌、食管癌等。主要表现为中下胸部肋骨疼痛、不适感，伴消化不良、反酸等。心血管系统疾病：如冠心病、心力衰竭、瓣膜疾病、心包炎（常见病毒感染）、主动脉夹层（极度胸痛）、心率失常等。主要表现为胸部不适，呼吸困难，心前区肋骨疼痛等。感染性疾病：如肺部感染、胸膜感染（常见肺炎链球菌，支原体，病毒性肺炎）、结核（肺结核，脊柱结核等）、缩窄型心包炎（结核菌，病毒，细菌等感染）等。主要表现为中胸部肋骨疼痛，呈慢性过程，疼痛逐渐加重，可伴有呼吸困难、气促等表现。其他：恶性肿瘤（如乳腺癌、甲状腺癌等）、肋骨骨折、肋间神经炎、肋软骨炎等[2,3]。
阑尾炎
阑尾炎是什么疾病？阑尾是一个单一开口的管状器官，开口于盲肠，另一端为盲端，所在位置接近于小肠与大肠的接合处。阑尾因其独特的生理特点，容易发生炎症。阑尾炎是由于各种原因引起阑尾的炎症改变，是普外科最常见的急腹症，却也是最容易误诊的疾病[1]。急性阑尾炎的症状为右下腹疼痛，疼痛可能起始于上腹，逐渐向脐部、右下腹转移，最终在右下腹一定区域内局限。可伴有恶心、呕吐、乏力、发热等症状[1]。阑尾炎目前首选的治疗方式为手术切除，也有特殊需求者行预防性阑尾切除[1]。阑尾炎中的阑尾是指人体的哪部分？阑尾是人体最奇葩的器官之一，很多人感受不到它的存在，很多人也要为它的存在而痛苦。阑尾的个子很小，名声却很大。阑尾的结构很简单，发病后的表现却很复杂。阑尾炎是普外科最常见的急腹症，却也是最容易误诊的疾病。阑尾炎中的阑尾是完全无用的吗？有人说阑尾的功能就是留给外科大夫来切除，其实不然。阑尾具有蠕动和吸收水、电解质的功能，可将进入其腔内的粪便和食物碎屑排出。阑尾还具有一定的免疫功能，阑尾壁内有丰富的淋巴组织，可产生淋巴细胞和抗体，对防止病毒等感染有一定的作用[1]。故有人认为切除阑尾可能使机体丧失对一部分疾病的抵抗能力，因此，对于无症状的阑尾行预防性阑尾切除术或在腹部手术时将无病变的阑尾切除并不被推荐。阑尾炎常见吗？常见。调查数据显示，急性阑尾炎在我国的发病率可达 7%～12%，即我国每 100 个人中就约有 7～12 个患有（过）阑尾炎，是外科最常见的急性腹痛性疾病之一[2]。阑尾炎可分为哪些类型?急性阑尾炎：是一种外科常见的以腹痛表现为主的急性疾病。按临床过程和病理变化可分为以下四种类型[1]：急性单纯性阑尾炎：属于病变的早期或轻型阑尾炎。急性化脓性阑尾炎：常由轻型阑尾炎发展而来。坏疽性及穿孔性阑尾炎：是一种重型阑尾炎。阑尾周围脓肿：坏疽或穿孔后，阑尾与周围组织粘连，造成阑尾周围脓肿。慢性阑尾炎：可由急性阑尾炎转变为慢性感染，也可因阑尾内有结石、粘连、淋巴增生等情况慢性发病[1]。
急性阑尾炎的症状有哪些？典型的临床表现是转移性腹痛。即常常首先表现为剑突下或脐部绞痛，然后转移到右下腹痛，且疼痛最终局限于右下腹一定区域内[1]。腹痛，是急性阑尾炎最常见的症状，约有 98％ 的急性阑尾炎病人以此为首发症状。由于病因、病期、病情轻重、阑尾部位和病人年龄等存在差异。恶心呕吐、低热和乏力等全身症状。慢性阑尾炎有什么常见表现？反复发作性阑尾炎有较明确的急性阑尾炎发作史，之后间歇性反复发作，但均为亚急性。右下腹疼痛和局部压痛，多次发作后，右下腹偶可触摸到索状的阑尾，质硬伴压痛[1]。无急性阑尾炎发作史者，往往有经常性右下腹绞痛发作，程度不一，多数为隐痛，消化系统症状也比较常见，如食欲不振、腹胀、食后胃部不适、便秘或轻度腹泻等，但均无特异性[1]。不过，多数病人还是有右下腹疼痛和压痛，虽然涉及范围较广，但仍以麦氏点（脐与右骼前上棘连线中外1/3交界处）阑尾点为中心。阑尾炎为什么会造成肝脓肿？阑尾血液回流的过程是：阑尾静脉 → 回结肠静脉 → 肠系膜上静脉 → 门静脉 → 肝内；少数严重感染经此通道成化脓性门静脉炎或多发性肝脓肿，常见于坏疽穿孔性阑尾炎[3]。阑尾炎穿孔为什么很危险？在世界范围内，阑尾穿孔是普外科死亡的首因，常见于坏疽穿孔性阑尾炎。急性阑尾炎的炎症可向深部发展，或继之血管内血栓形成，都可导致组织坏死。粪石压迫可产生黏膜缺血坏死，继而出现肠壁的感染，甚至发展到穿孔。一旦穿孔，感染很快扩散至全腹腔，发生大量渗液。据统计腹腔感染病人的病死率可达 20%，即每 100 个腹腔感染的患者约有 20 个因其死亡，严重影响公共卫生安全[4]。随着腹腔内细菌和毒素大量被吸收，少数严重感染还可侵入门静脉而成化脓性门静脉炎或多发性肝脓肿，此情况往往在短时间内即发生休克和全身性脓毒症，死亡率很高。婴幼儿、妊娠期的妇女、年老体弱和有获得性免疫功能缺陷的病人，均易于出现弥漫性腹膜炎[4]。老年急性阑尾炎有什么危险？老年人急性阑尾炎发病率不高，但老年人阑尾如有感染发展很快，坏疽穿孔均较早，穿孔率也较高，常发生弥漫性腹膜炎[5]。老年人常合并有明显的循环、呼吸、内分泌和肝肾功能障碍，免疫防御能力也明显下降。老年人行体温检查及白细胞计数对病情的严重程度的反映不如青壮年明显，B 超检查阳性率较高[5]。老年人身体机能减退，可能对疼痛不敏感，症状表现也不如青壮年典型，容易误诊、漏诊，导致并发症和死亡率的上升[5]。
阑尾为什么易发炎？阑尾易发炎主要由于以下因素[1]：在发育中，阑尾外面被腹膜包裹，并形成阑尾系膜。系膜因长度增长慢于肠管，衣服短了，所以阑尾站不直而呈弯曲状。这种结构特点会导致阑尾蠕动缓慢，人体肠道内的细菌容易黏附在阑尾管壁并生长繁殖。一旦发生细菌感染，就有可能引起阑尾发炎。阑尾壁一共分为四层，阑尾有很多密集相连形成的集合淋巴滤泡和许多弥散的淋巴组织，青少年时最多，30 岁以后开始逐渐减少。淋巴滤泡增生很容易导致阑尾管腔堵塞。阑尾仅有一个开口，发生梗阻时四面不通。肠道上皮细胞向闭合的管腔内分泌黏液，使阑尾内部压力升高，阻碍血液供应，并有可能破坏肠黏膜，导致细菌入侵。阑尾的血液供应仅有阑尾动脉一条途径，发生故障就没有替补来供血，阑尾容易缺血坏死，继而就会成为细菌感染的温床。急性阑尾炎的最主要病因是什么？阑尾管腔梗阻是急性阑尾炎最常见病因，阑尾是一个细长的盲管结构，梗阻会造成管腔内分泌物积存，内压增高，其腔内的很多微生物，侵入受损黏膜，即可引起感染。常见的梗阻原因包括[1]：粪石或粪块等压迫或堵塞阑尾；寄生虫，如蛔虫堵塞；阑尾系膜过短，导致阑尾扭曲而梗阻；阑尾壁的改变：阑尾壁增厚，使阑尾腔变小；阑尾开口附近的病变导致入口梗阻。不通则痛，阑尾管腔受阻、内压增高引起的内脏神经痛，表现为剑突下或脐部绞痛；肠道内有许多革兰氏阴性菌和厌氧菌。由于阑尾管腔堵塞，细菌生长繁殖并损伤黏膜，形成溃疡，妨碍动脉血流，最终造成梗死或坏疽。
阑尾炎是不是肚子右下侧老是有一点痛呢？肚子疼是生活中经常会遇到的症状，轻者可以一痛而过。右下腹痛的原因很多，外科疾病的急性穿孔，急性胆囊炎和右侧输尿管结石都可能引起右下腹疼痛；内科疾病如急性胃肠炎，急性肠系膜淋巴结炎，Meckel 憩室炎[6]。胸部疾病，过敏性紫癜、铅中毒等也可能表现为右下腹痛；还有某些妇科疾病，如右侧宫外孕破裂，右侧卵巢囊肿扭转[6]。此外还包括，急性盆腔炎、右侧附件炎、右侧卵巢滤泡或黄体破裂等。因此，并非右下腹痛就可以诊断阑尾炎[6]。异位阑尾炎是什么？阑尾的正常位置是在右下腹，但在发育的过程中，可能因为结肠旋转的不同情况而出现位置的变化，这就是所谓的「异位」。异位的阑尾可能出现在右上腹肝下，也可能降低到盆腔，还可能反方向至左腹部。当异位的阑尾出现炎症时，便称之为异位阑尾炎。异位阑尾炎诊断往往较为困难，也给手术治疗增加了难度。阑尾炎如何诊断？多数急性阑尾炎的诊断以转移性右下腹痛或右下腹痛、阑尾部位压痛和白细胞升高三者为决定性依据，约 80% 的急性阑尾炎有典型的症状体征。B 超检查：目前已被公认为急性阑尾炎诊断中的一项有价值的方法，而且具有简便、无创伤、可重复使用等优点。CT 和 MRI 检查：CT 仅用于发现阑尾炎并发周围炎性肿块或脓肿时。MRI 对于孕妇阑尾炎的诊断价值及无危害性要优于普通 CT[1]。急性阑尾炎症状中的急性腹膜征是怎么回事？急性腹膜征主要有三大表现：压痛、反跳痛、腹肌紧张[1]：压痛：按压右下腹某一固定位置感到疼痛，不同患者压痛点可能因为阑尾异位有所不同。是急性阑尾炎最常见的体征。反跳痛：将手置于腹部压痛点，逐渐增加压力后突然将手松开，感到剧烈疼痛，比压痛明显。反跳痛范围较大说明阑尾有穿孔可能。腹肌紧张：腹肌触之僵硬或有抽动。阑尾炎为什么要查白细胞？90% 的急性阑尾炎病人有白细胞计数增多，这是重要的临床诊断依据，一般在 (10～15)x109/L。随着炎症加重，白细胞可以继续增加，甚至达到 20×109/L 以上[7]。但年老体弱或免疫功能受抑制的病人，白细胞不一定增多，甚至反而下降。在病情进展过程中，如已经升高的白细胞突然下降，往往是脓毒症的表现，说明病情恶化。阑尾炎容易和哪些疾病混淆？有一些常见的腹部急性疾病发病时和急性阑尾炎的症状相似，还有约 20% 急性阑尾炎表现不典型，出现相关症状时要及时就诊。以下列举一些常见的容易混淆的疾病，仅供参考[1]：胃十二指肠溃疡穿孔：穿孔流出的内容物可以流到下腹部，引起下腹部的疼痛，多与溃疡病的病史有关，而且上腹部也会有明显压痛的症状出现。这种情况多可以通过 X 线检查或 CT 检查来区分。右侧输尿管结石：输尿管结石多是突发性的剧烈绞痛，按压右下腹疼痛不明显，可以通过尿液检查、超声检查或 X 线检查区分。异位妊娠：若是患者为育龄女性，出现右下腹疼痛也有异位妊娠的可能性，异位妊娠的患者常伴有停经史和阴道不规则出血史，常会有贫血症状，可通过妇科检查和 B 超检查来区分。右侧卵巢囊扭转：二者都会有右下侧腹痛的表现，但右侧卵巢囊扭转腹部或盆腔检查可发现有压痛性肿块，二者可通过妇科彩超、CT 等检查加以鉴别。慢性阑尾炎与急性阑尾炎相比，右下腹压痛等症状相对不明显，但也有一些疾病如慢性胆囊炎、女性慢性附件炎、慢性结肠炎等可能表现为右下腹的疼痛，医生在诊断时，可能会通过 B 超、CT 等检查方式来区分。孕期急性阑尾炎为何诊断比较困难？孕妇急性阑尾炎较常见妊娠期阑尾的位置差异较大，大网膜不易覆盖，炎症易于扩散，对孕妇和胎儿均有较大危险[1]。随着妊娠的发展，子宫逐渐增大，阑尾逐渐向外上移位，此时容易发生急性阑尾炎，其腹痛与局部压痛的位置也有所改变，开始时向上偏移，以后逐渐向右侧或外侧偏移[1]。至妊娠 8 个月时，阑尾可位于髂嵴上 2 cm，盲肠和阑尾逐渐为子宫所遮盖，胀大的子宫将腹前壁向前推移而与炎症阑尾分开，故局部可无明显阳性体征[1]。小儿急性阑尾炎为什么特殊？小儿急性阑尾炎是小儿外科常见的急腹症，新生儿及婴幼儿的阑尾炎发生较少[1]。随着年龄的增长发病率有所上升。小儿阑尾腔相对较大而壁较薄，肌层组织和大网膜均未发育成熟，一旦感染，发展速度常常很快，极易坏疽穿孔，且不易局限，发生弥漫性腹膜炎的可能性很大[1]。另一方面，小儿抗病能力明显差于成人，又不能正确诉说病症，故常常误诊，死亡率很高，是成人的 10 倍[1]。艾滋病人得阑尾炎有哪些不同？艾滋病人得阑尾炎后表现出的症状及体征检查结果可与免疫正常者相似，但有时会不同。如白细胞计数的检查结果可能并不高，因此常被误诊或延误治疗。尽早诊断并进行手术治疗可提高患者的生存率[1]。
阑尾炎必须手术治疗吗？手术切除是治疗急性阑尾炎的主要方法，但阑尾炎症的病理变化比较复杂，非手术治疗也存在治疗上的价值。如下几种情况可行非手术治疗[2]：早期急性单纯性阑尾炎；病人全身情况差或因客观条件不允许；当急性阑尾炎已被延误诊断超过 48 小时，形成炎性肿块，表明病变局限；急性阑尾炎诊断尚未肯定时，等待观察期间，可采用非手术治疗；此外，非手术治疗还可以作为阑尾手术前准备。以下几种情况需行手术治疗[2]：各类化脓性、坏疽性阑尾炎；穿孔性阑尾炎合并弥漫性腹膜炎；阑尾蛔虫病；慢性阑尾炎 急性发作和反复发作等。急性阑尾炎可以不开刀吗？手术是治疗阑尾炎的主要方法，但大部分人第一选择都是希望不要开刀。非手术治疗的方法包括：禁食、应用有效的抗生素、静脉补充能量和电解质、卧床休息和止吐等对症处理。阑尾炎治疗为什么要使用多种抗生素？阑尾炎绝大多数属混合感染，联合应用二、三代头孢菌素与甲硝唑或替硝唑，抗菌谱更广，抗耐药菌力强，毒副作用小。也可应用哌拉西林-他唑巴坦或阿莫西林-克拉维酸；如对上述药物过敏，可应用厄他培南[8]。头孢曲松：广泛适用于腹腔内感染患者，但可能有发热、头痛、恶心呕吐、腹泻、静脉炎等副作用。对头孢类及青霉素类药物过敏者慎用。甲硝唑：作用为抗厌氧菌感染，可能引起恶心、呕吐、眩晕、皮疹、白细胞减少、血栓静脉炎、发热、阴道念珠菌感染等不良反应。替硝唑：抗厌氧菌效果好，可能引起可能引起癫痫发作、恶心、呕吐、眩晕、皮疹、中性粒细胞减少、发热、阴道念珠菌感染等不良反应哌拉西林-他唑巴坦：作用为抗腹腔细菌感染，可能引起肝肾损害、血细胞减少、荨麻疹、中毒性表皮坏死松解症等不良反应。阿莫西林-克拉维酸：对耐药菌、敏感菌感染治疗效果好，可能引起恶心、呕吐、腹泻、皮疹、哮喘等不良反应。厄他培南：作用为抗敏感菌的中、重度感染，可能引起恶心、呕吐、血栓静脉炎、心力衰竭等不良反应，对神经、消化、呼吸系统均可能造成一定伤害。急性阑尾炎可以用镇痛剂吗？这个问题存在不同观点。赞同者认为强烈的疼痛可以减弱病人的抗病能力，包括精神上的恐惧和机体免疫功能的下降。不主张应用者认为诊断不明确时应用止痛剂可能会掩盖症状，延误病情。所以要根据具体情况而定，一般在已经决定手术后可以适当应用镇痛药，如布桂嗪或哌替啶[9]。布桂嗪：对内脏器官有很强的镇痛效果，可能出现晕眩、困顿、乏力等不良反应。哌替啶：俗称杜冷丁，广泛应用于临床镇静、镇痛，副作用为呼吸抑制和肝脏损害。慢性阑尾炎如何治疗？慢性阑尾炎诊断明确者，仍以手术切除阑尾为宜。手术既作为治疗手段，也可作为最后明确诊断的措施[1]。如发现阑尾基本正常，炎症程度与临床表现不符，医生会考虑邻近有关器官，如盲肠、回肠末端、女性右侧输卵管，甚至胃十二指肠或胆囊等脏器的病变，作相应处理。因此诊断有可疑的，术前进行 CT 或 MRI 是有价值的[1]。阑尾炎手术切口为什么会不一样呢？阑尾的位置不固定，因此阑尾炎的手术切口也需要据此有所调整。1894 年 McBurney 提出在标准麦氏点切口，也就在阑尾点做斜形切口，称为麦氏切口，沿用至今[10]。大多数情况下，阑尾的手术切口经过麦氏点。但会进行调整，故切口可为斜形，也可为横形（与皮肤纹理一致，以减少瘢痕）。也有少数诊断不明确定，需要选择腹中部的探查切口[10]。阑尾炎手术一定会有瘢痕吗？阑尾炎手术瘢痕什么时候可以消退？现代医学的进步已经让「个别」阑尾炎手术实现了无瘢痕化，这主要是借助于内镜设备来实现的。而常规的阑尾手术是开腹手术，只要是手术「路过」皮肤，都会产生瘢痕，也就要关注切口瘢痕问题了[11]。微创手术借助腹腔镜技术，实现了小创伤手术，但依然存在隐蔽的手术切口瘢痕，未来的发展趋势是达芬奇机器手术，可以进一步提升微创能力，减少切口瘢痕[11]。无论何种手术技术，通常情况下手术瘢痕在术后 3 个月左右开始变得「不显眼」[11]。阑尾炎术后为什么要放置引流？什么情况需要放置引流管？放置引流管的情况往往是阑尾炎穿孔后导致弥漫性腹膜炎，在腹腔内有炎症，放管的目的就是把渗出液引流出。一般来说，阑尾炎症较轻而且局限，可不必放置引流。但下列情况下，需要放置引流[10]：阑尾周围已形成脓肿，或附近有较多脓性渗液者；阑尾有严重炎症和广泛粘连，切除后仍有少量渗血者；位置较深，或靠近盲肠后的阑尾，其渗液不易自行引流局限者；阑尾根部结扎处理不可靠；伴有明显腹膜炎，腹腔内可放置负压引流。阑尾切除术后引流有两种形式，一是术后尽早采用半卧位，使局部渗液流至盆腔吸收，为体位引流；一是放置腹腔引流管。阑尾炎治疗中腹腔镜阑尾切除术安全吗？国内医院已广泛开展腹腔镜阑尾切除术，一般用于单纯性阑尾炎、择期手术的阑尾炎，安全可靠[10]。还可以用于阑尾炎诊断不确切的患者，选用腹腔镜探查可以有助于治疗，还可同时完成手术，尤其是女性病人。但是对于曾有下腹部手术史、腹腔局部存在粘连的患者则并非首选[10]。阑尾炎治疗阑尾术后的切口多久换一次药？什么时候可以拆线？外科换药的目的主要有两个：查看切口情况、更换局部敷料。如果切口没有感染、红肿、溢脓等情况，一般 3 天左右换一次药。拆线的时间要根据切口部位、身体营养状况、切口愈合情况来定[10]。通常下腹部 6～7 天，青少年病人身体强壮，拆线时间可适当缩短，老年人及营养不良的病人拆线时间应适当延长，可试行间断拆线[10]。如果使用了可吸收的缝线进行缝合，那么术后就无须拆线，在术后一周左右揭除敷料即可[10]。阑尾炎手术需要住院多长时间？阑尾手术后住院时间需要根据手术中的情况以及术后恢复情况来确定。一般来说，手术过程顺利，术后没有并发症的情况下，只要患者肠道功能恢复，可以完成进食和排气，就可以出院了，住院时间约为三天。若是出现相关并发症，如切口感染等，住院时间则会相应延长[10]。阑尾炎术后有哪些常见并发症？阑尾炎术后可能出现切口感染、伤口出血、黏连性肠梗阻、阑尾残端炎、粪漏等并发症。阑尾炎术后为什么阑尾炎切口会出现感染问题？切口感染跟手术类型、病人的胖瘦和血糖情况、局部血肿、缝线异物反应、全身抵抗力弱等多种因素有关[12]。大多数发生在化脓性阑尾炎、坏疽性阑尾炎和合并穿孔的患者。阑尾炎属于已经感染的病灶，更容易感染。如果切口局部出现较大的血肿，难以吸收时，血肿会成为细菌的培养基，形成脓肿。某些病人对缝线的异物反应较大，有细菌侵入时，缝线线头往往会成为感染源[12]。当病人体质弱、白蛋白低、肝功能差时，细菌往往会乘虚而入，不仅会造成局部切口的感染，同时还有可能出现全身其它部位的感染[12]。阑尾炎手术后切口出现感染怎么办？切口感染是阑尾炎术后最常见的并发症之一，一旦发生感染，需要医生判断原因，通畅切口引流，同时配合使用有效抗生素[8]。病情严重者可能需要进行二次手术，以清除局部感染灶和坏死组织，随着感染灶和坏死物被引流，局部切口可以重新完成愈合过程[8]。阑尾炎手术前为什么要做艾滋病和梅毒的检查？我国《艾滋病管理条例》规定，在对病人进行手术或侵入性操作前，常规检查乙肝、丙肝、梅毒、艾滋，俗称「术前四项」。这是出于病患、医护和医院管理各个方面的审慎考量[13]。首先对病人而言，全面评估病情，选择合适的手术方式和应急措施才能够保证手术顺利实施，有利于康复。艾滋病感染者免疫力低、肝炎患者凝血功能可能存在障碍，这都需要在手术前进行特别的准备。另外，及早发现疾病，能及早治疗和应对。对医务工作者而言，是一种保护措施。医生护士常有被针扎破手、被手术刀割伤或者让血液（体液）溅到眼睛里去的意外风险，术前检查能让医护人员在有限的资源下，最大限度避免职业暴露造成的感染。对医院而言，作为医疗意外发生的法律证据需要有术前感染状况的证明。万一手术后发现感染，如何定性是病人本身的问题，或是医源性感染？术前的检查结果，就会是重要的证据。最后从公共卫生角度而言，通过手术前筛查发现重要传染疾病感染者，对于控制疾病流行有重要意义。
阑尾炎术后可以下地活动吗？术后原则上应尽早活动。早期活动有利于术后身体的康复。当然也需视病人病情而定，若有休克、心衰、严重的感染、出血等情况，不建议立即活动。病人常因切口疼痛、身体虚弱不愿进行活动，需要医护人员或家属给予适当鼓励，并协助其进行活动[14]。阑尾炎患者术后在饮食上有哪些需要注意的？阑尾炎患者术后饮食应注意以下事项[14]:术后应等待排气之后再进食；应先食用流食，如粥类、面条等，待胃肠功能稳定后再转为正常的饮食；患者可多吃绿叶青菜补充维生素；多吃瘦肉、蛋类补充蛋白质；患者应避免吃生冷、坚硬、有刺激性的食物，如冰淇淋、坚果、辣椒等；患者不应饮用牛奶、豆浆，因其可造成肠腔胀气。
阑尾炎可以预防吗？怎么预防？阑尾炎的发病归于综合因素，饮食习惯、遗传因素和胃肠道功能障碍都可能会诱发阑尾炎。可以通过如下措施预防阑尾炎。合理饮食、规律睡眠，避免熬夜、暴饮暴食。保持良好的精神状态，乐观开朗。保暖防寒，随季节及时增减衣物，避免腹部寒凉。发现肠道寄生虫及时驱除。而阑尾过长、过度扭曲等畸形都为剧烈运动后发病创造了一定的条件，但并没有剧烈运动会导致阑尾炎的说法。阑尾炎的预防措施主要还是靠改善生活习惯，多纤维素饮食能够降低阑尾炎发生率。预防性阑尾切除术有必要做吗？目前还没有明确证据来确定预防性阑尾切除术的好处，因此预防性阑尾切除术并不被医生们推荐，但是对于特殊需求的人群是可以考虑的。比如要去医疗条件差的地区工作，一旦发生阑尾炎可能无法得到及时诊治；或者需要较长期旅居国外，而国外的阑尾手术确实费用很高，「一刀回到解放前」，以至于很多人搭飞机回国手术。对于体弱多病的老年人或者是待孕的女性，预防性阑尾切除术可在接受腹腔镜手术或者开腹手术时酌情选择，以免生后患。
蓝趾综合征
蓝趾综合征是指什么？蓝趾综合征（blue toe syndrome,BTS）有时也被称为「垃圾脚」。蓝足趾综合征，是全身动脉粥样硬化的一种特殊局部表现，指微血栓脱落，栓塞于肢体末端动脉，导致肢体末端缺血，引起的手指或足趾出现的蓝黑色、锯齿状、指压不退色的斑点，伴剧痛等症状的综合征。多发生于患有动脉粥样硬化症的老年人，而患糖尿病、高血压者为动脉粥样硬化的高发人群。蓝趾综合征常见吗？本病相对较为少见，甚至罕见，具体发病率尚不十分明确。
蓝趾综合征有什么表现？本病常见于老年人，多突然发病，主要表现为一指/趾或多指/趾趾端皮肤蓝紫色斑点、斑片，境界清楚，锯齿状，指压不褪色，伴发凉、麻木感及静息痛，严重时出现运动障碍、间歇性跛行等。若延误治疗可导致趾端坏疽、截趾等后果。典型蓝趾综合征「三联征」包括：足趾出现紫蓝色压之不褪色的花瓣样改变，逐渐点片状坏死；嗜酸性粒细胞增多；肾功能衰竭。除上述典型表现外，胆固醇结晶栓塞肾脏、消化道、脑等其他脏器可有相应的表现：肾脏受累常表现为血肌酐升高、蛋白尿，突发或急剧加重的高血压等，可分为急性、亚急性及慢性肾脏受累 3 种类型。消化道表现包括吸收障碍、消化液分泌过多、腹泻、腹痛及消化道出血等。慢性消化道出血由粘膜膜溃疡造成，由于病变微小且愈合迅速，内镜检查多无阳性发现而致诊断困难。中枢神经系统受累常引起弥散的脑损伤，表现为意识混淆或记忆丧失。蓝趾综合征可以分为哪几种类型？临床上根据蓝趾综合征的临床表现分为 3 型：1 型：患者无明显临床症状，尸检证实动脉栓塞存在。2 型：单纯表现为趾头发蓝、皮肤网状青斑及局部缺血性疼痛。3 型：因广泛的动脉栓塞引起多器官系统功能不全、预后较差。
蓝趾综合征是什么原因引起的？本病最常见病因为动脉硬化，大动脉血管壁上动脉粥样硬化斑块破裂，斑块内胆固醇结晶脱落至远端小动脉造成栓塞。如果栓塞发生在脑、肾、消化道、皮肤和下肢骨骼肌等，又称为「胆固醇栓塞综合征 (CES)」。斑块可自行破裂，也可由医源性因素如冠状动脉造影、血管成形术或动脉瘤切除等造成。其余病因还有心源性栓塞、高黏滞综合征、高凝状态、血管炎等。
出现哪些情况时，应该高度怀疑蓝趾综合征可能？有动脉粥样硬化危险因素的患者行血管内操作或手术后，若出现网状青斑、肾损害、嗜酸粒细胞升高等表现时，应高度怀疑蓝趾综合征。除以上常见临床表现以外，若高血压、糖尿病患者突发踝以下持续剧痛，但足背动脉、胫后动脉搏动、D- 二聚体正常，影像学没有大血管闭塞的证据，需要考虑蓝趾综合征的可能。蓝趾综合征应该做哪些检查？为什么要做这些检查？实验室检查包括受累器官功能障碍的检查及胆固醇结晶引起的炎性反应两方面，前者包括血肌酐、尿素氮升高及蛋白尿、血尿、脓尿及管型尿，后者包括血白细胞升高、嗜酸粒细胞升高及血沉增快、C- 反应蛋白增高。血管超声检查、外周动脉造影、腹部超声检查及超声心动图等检查可协助明确栓子的来源。经食管超声心动图和磁共振检查对了解胸主动脉及动脉粥样硬化斑块的形态有重要意义。皮肤活检或眼底镜检查证实胆固醇晶体的存在可确诊。蓝趾综合征应该如何诊断？蓝趾综合征患者应具备以下几条主要指标:好发于 65 岁以上，且伴有动脉硬化危险因素的男性患者；足趾皮肤的蓝紫色斑点，为其特异性表现；如为胆固醇栓塞综合征( CES )，则可累及多个脏器，文献报道，50% CES 患者有肾损害表现，还可有其他器官（如胃肠道、视网膜、神经系统网膜等）栓塞的表现；本病最终诊断依靠组织病理，典型病理改变为小动脉管腔被两面凸起的裂隙状胆固醇结晶所阻塞。蓝趾综合征应该与哪些疾病进行鉴别？如何鉴别？下肢动脉硬化闭塞症：是一类由动脉粥样硬化导致动脉狭窄甚至闭塞所引起的下肢缺血性疾病，临床常表现为间歇性跛行、下肢疼痛、麻木、静息痛，严重者足部或下肢不同程度溃疡坏疽，是老年人慢性下肢缺血最常见的原因。雷诺综合征：是指患者在受到寒冷刺激或情绪激动所诱发的肢端小动脉痉挛性疾病。常表现为手指或足趾等肢端对称性「苍白-青紫-潮红-正常」的周期性变化，伴随疼痛和紧绷感。多见于女性，无动脉硬化史，发病年龄多在 20～40 岁之间，好发于寒冷季节。原发性血小板增多症：又称出血性血小板增多症，属于骨髓增殖性疾病，是指外周血中血小板量异常增多，可有血小板功能和形态异常，骨髓巨核细胞过度增殖，常反复出血，易合并血栓形成；脾肿大明显；手指或足趾血管阻塞可出现局部疼痛、灼烧感、红肿和发热，可发展成青紫或坏死。真性红细胞增多症：属骨髓增殖性疾病范畴，临床以红细胞数及容量显著增多为特点，出现多血质及高黏滞血症所致的表现，常伴脾大；可发生手指或足趾发红、发蓝甚至发黑等痛性病变，常伴头痛、头昏等神经系统症状。
蓝趾综合征多应该去哪个科室就诊？多会伴有皮肤表现，故多需在皮肤科就诊。必要时，需血管外科协助治疗。蓝趾综合征应该如何治疗？外科手术：对于明确脱落栓子来源的患者，如动脉瘤和局限性动脉硬化，外科手术（包括动脉内膜剥脱术或转流手术）去除栓子仍然是治疗动脉瘤引起的蓝趾综合征的最佳选择。腔内介入技术：腔内血管成形术、支架置入术及腔内隔绝术可替代常规血管转流术消除部分患者的栓子来源。但上述治疗也可能导致蓝趾综合征的发生。药物治疗：对于胆固醇晶体栓子的来源不明，或广泛性动脉硬化者，治疗动脉硬化是防治蓝趾综合征的重要措施。由于患者的动脉硬化性疾病呈进行性发展，因此对预防血管进一步硬化尤其重要。口服抗血小板聚集药物成为蓝趾综合征的首选药物，前列腺素类药物也被证实对治疗有效。对症治疗：如休息、患肢保暖、受损器官的功能支持等。
蓝趾综合征的结局如何？蓝趾综合征的预后与其分型相关，早期治疗可避免截肢致残，文献报道约 5% 的患者病变累及到肾，若多器官受累，预后常不良，死亡率达 70% 左右。蓝趾综合征患者在生活中应该注意什么？患者避免按摩热敷双下肢，因会加速耗氧量，加速疾病进程，双下肢注意保暖，穿保暖袜，适当抬高患肢，并处于功能位，注意活动安全，避免外伤。
蓝趾综合征如何预防？有动脉粥样硬化危险因素的患者应保持生活饮食规律，戒烟戒酒，正规治疗基础疾病，控制血糖、血压、血脂。有动脉粥样硬化的患者应坚持服用抗血小板聚集及稳定粥样硬化斑块的药物。患者应识别蓝趾综合征的早期临床表现，一旦发生突发肢端剧烈疼痛、麻木、运动障碍和肢体厥冷，单侧一趾或多趾疼痛、触痛，局部皮肤出现境界清楚的蓝色或紫色改变，考虑蓝趾综合征，需尽早治疗。
Meckel 憩室
Meckel 憩室是一种什么疾病？Meckel 憩室又叫迈克尔（麦克尔、梅克尔）憩室，是一种特殊的消化道憩室。Meckel 憩室出现在回肠（回肠是小肠的一部分，更靠近结肠），一般都在距离回盲部 40～50 cm 处回肠壁上，表现为小的约 2～5 cm 的囊袋状突起，自肠壁向外突出，口径略细于回肠，为一盲囊，有的在其顶端还有纤维索连于脐。Meckel 憩室是先天解剖结构异常，是由于卵黄蒂退化不全引起的，是最常见的先天异常之一。因 Meckel 于 1809 年首先对该病作了比较完整的描述，故称为 Meckel 憩室。Meckel 憩室畸形一般无临床症状，大多是偶然发现。但因其特殊结构易引起并发症如肠扭转、肠梗阻等。有接近一半的 Meckel 憩室内黏膜存在胃或者胰腺黏膜异位，存在胃黏膜异位时，由于可以分泌「胃酸」，更易导致出血情况。Meckel 憩室常见吗？Meckel 憩室的发病情况有无男女差异？Meckel 憩室是最常见的先天异常之一。据解剖学统计在正常人群中的发生率为 2%～4%，男性多于女性，大多数人无任何症状，但有 8%～22% 病例可发生各种并发症，有 4% 的病人出现临床症状，60% 以上的有症状患者为 10 岁以下儿童，其中 48%～60% 发生于 2 岁以内，30 岁以上很少出现症状。男性出现并发症者多于女性。
Meckel 憩室的临床症状是什么？Meckel 憩室大多数终身无症状，出现并发症时产生相应症状，患者绝大多数是因为出现憩室穿孔、出血、肠梗阻等并发症，或顽固腹痛才经检查、手术证实。Meckel 憩室的常见并发症有哪些？Meckel 憩室并发症包括肠梗阻、憩室出血、憩室炎、憩室穿孔，另外还有 Meckel 憩室并发脐瘘、Meckel 憩室腔内异物嵌入口、憩室恶变等。儿童 Meckel 憩室最常见的并发症是肠梗阻和憩室出血，而成人常见的并发症为憩室炎。一旦出现并发症是可引起外科急腹症，常需手术治疗。Meckel 憩室并发症形成的具体原因是什么？肠梗阻：当憩室突向肠腔内时，可引起肠套叠及阻塞性肠梗阻；若以脐带为轴心旋转，可发生小肠扭转；由于憩室纤维带与腹壁或腹腔内脏器相连，可压迫小肠形成肠梗阻；憩室还可嵌顿于疝囊内。以上各种因素均可引起肠梗阻。肠套叠：肠套叠是 Meckel 憩室致肠梗阻较常见类型。因憩室多位于回肠末端，憩室呈圆锥形，基底较宽者，当肠功能紊乱蠕动增强时，便可使憩室顶端翻转套入回肠腔内，成为肠套叠的起点。憩室翻入肠腔致肠管通过障碍，肠蠕动功能增强，把近段憩室翻入的肠管叠入远端肠腔内，形成回型肠套叠。套入肠管进一步推进发展，通过回盲瓣继续进入结肠时，则形成回结型肠套叠。有时憩室并不翻入回肠，而与肠管一同向远端回肠套入形成肠套叠。憩室出血：异位胃粘膜能分泌胃酸和胃蛋白酶，产生憩室消化性溃疡与出血，均是儿童病例常见的并发症。90% 的 Meckel 憩室合并出血的患者，憩室内均有异位胃粘膜存在。憩室炎：一般 Meckel 憩室基底部开口于回肠皆较宽，使其分泌物较易流入回肠排出，而不致积留于憩室内。当憩室解剖形态为指状或葫芦状，开口部狭小时导致引流不畅或有异物滞留时发生炎性病变。憩室穿孔：憩室的炎症和溃疡均可导致憩室穿孔。Meckel 憩室的常见并发症的临床表现是什么？肠梗阻：其临床表现与一般的肠套叠、绞窄性肠梗阻或粘连性肠梗阻相同。Meckel 憩室引起的肠梗阻往往起病比较急骤，症状严重，常为绞窄性，可发生肠坏死而引起腹膜炎，出现恶心、呕吐、腹痛、腹胀、便秘或有红色果酱样粪便等症状。肠套叠：Meckel 憩室并发肠套叠多发生于幼儿期以后，仍以阵发性腹痛（阵发性哭闹）、呕吐、果酱样血便为典型临床表现。查体：腹部仔细触诊多可触及套叠部位的腊肠样包块。直肠指诊除判定直肠内情多难鉴别。憩室出血：发病时突然出现大量无痛性便血，一次可达数百毫升，大便呈鲜红色或暗红色，患者可出现面色苍白、口渴、烦躁不安等休克症状，严重贫血。腹部检查无阳性体征。出血常会自行停止，或反复间歇出血。憩室炎：憩室炎临床多见于较大儿童，呈急性、亚急性发作，临床表现为突然的肚子疼，出现脐周或右下腹疼痛、压痛、腹肌紧张，还可伴有恶心呕吐、发热、血白细胞计数增高等。症状和体征与急性阑尾炎相似，临诊时往往难以鉴别，故临床上常误诊急性阑尾炎接受手术，当术中发现阑尾正常且临床体征较重时，应探查回肠末端及回盲部，以免遗漏本病，进而发展成憩室坏死、穿孔的严重后果。但憩室炎所致的炎性体征偏于腹中部，腹泻的机会较多，大便中可能带有脓血。Meckel 憩室炎最常见的症状是直肠无痛出血。粪便中可见鲜血或呈黑色柏油状。憩室穿孔：穿孔大多骤然发生症状，表现为剧烈腹痛、呕吐和发热。腹部检查有明显的腹膜刺激征，少数病例膈下有游离气体。其他特殊并发症均少见。
Meckel 憩室是怎样形成的？在胚胎早期，正常胚胎发育第 2 周卵黄囊顶部之内胚层细胞群卷入胚体，构成原始消化管，头端称前肠，尾端称后肠，中间段称中肠。中肠与卵黄囊相通，在其相连中间有一交通管道，称之为卵黄管或脐肠管。在胚胎正常发育情况下，第 6～8 周卵黄管开始自行闭塞纤维化，以后逐渐萎缩形成一连接脐与中肠的纤维索带，并逐渐从脐端开始吸收退化，最后完全消失，中肠与脐分离。如果在卵黄管吸收退化过程中发生障碍，即卵黄管吸收退化不全或不退化，就会产生各种类型的卵黄管残留异常，如脐瘘、脐窦、脐茸、卵黄管囊肿及回肠远端憩室，当卵黄管的脐端已吸收退化，而肠端卵黄管残留未闭合，与回肠相通，则形成回肠远端憩室，即 Meckel 憩室。故 Meckel 憩室为卵黄肠管肠部未闭所遗留下来的一种先天性畸形。由于卵黄管残余部分退化程度不同，Meckel 憩室的形态也不同。
Meckel 憩室去哪个科就诊？出现各种并发症的症状时，应于普外科或腹部急诊科就诊。但往往误诊为急性阑尾炎，消化道出血，肠梗阻等就诊于普外科或胃肠外科。Meckel 憩室如何诊断？单纯 Meckel 憩室无临床症状时应用普通检查手段较难确诊，一旦出现并发症时又与急性阑尾炎，阑尾穿孔、其它病因引起的肠梗阻、下消化道出血等急腹症难于鉴别。所以，本病的诊断主要依赖临床医师对疾病的认知程度以及选择相应的检查手段和手术探查情况。有低位小肠出血、回肠机械性肠梗阻或有中下腹腹膜炎症表现时，都应考虑本病。尤其当小儿患者出现类似临床表现时，应考虑到 Meckel 憩室及其并发症的可能性。此外，伴有脐茸、脐窦等卵黄管残留的脐部表现时，更应注意。Meckel 憩室诊断时需要做哪些检查？急性腹痛患者 CT 扫描发现起自远侧回肠管状强化的结构，伴相邻脂肪浸润、壁增厚与周围肠系膜炎症时，提示为 Meckel 憩室炎。发炎的 Meckel 憩室与发炎的阑尾相似，唯一不同的是其附着于远侧回肠而非盲肠。99mTc-pertechnetate 同位素扫描诊断 Meckel 憩室，由于异位胃粘膜对锝元素有浓聚作用，故可用 Tc 扫描诊断本病，其特异性为 88%。主要是利用锝对胃黏膜壁层细胞具有亲和力，能被摄取的特性。因此，憩室壁层含有胃黏膜伴有出血的病例，腹部扫描可显示有放射性浓集区。腹腔镜，腹腔镜检查可直视到憩室的病变，并可在直视下经腹腔镜切除憩室。超声、钡灌肠、血管造影等也可以进行诊断。Meckel 憩室诊断时有一项检查是99mTc-pertechnetate 同位素扫描，该检查有哪些注意事项？99mTcO-4，185-555MBq(5-15mCi)，静脉注射。检查前禁食、水。检查前不得服用干扰胃粘膜摄取的药物，包括过氯酸盐类。Meckel 憩室需要与哪些疾病鉴别？Meckel 憩室炎与急性阑尾炎，临床表现相似，CT 鉴别，Meckel 憩室炎的炎性结构是附着于远段回肠的，而非附着于盲肠，而且通常可确认与病变分离的正常阑尾。Meckel 憩室炎与脐尿管囊肿感染，脐尿管残迹一般于膀胱顶，Meckel 憩室炎与远段回肠关系更为密切。
Meckel 憩室炎应该怎么治疗？无症状的患者可以无需治疗；Meckel 憩室引起的各种并发症，包括肠扭转、梗阻、出血、穿孔等，都必须急诊手术治疗，解除梗阻并切除憩室；若憩室病变侵及回肠，应连同回肠一并切除，并做回肠断端吻合术。原先需开腹进行 Meckel 憩室切除术，现可采用腹腔镜腹腔肠管切除并吻合；内科保守治疗效果不佳。Meckel 憩室手术预后如何？手术后，在病人能用口进食（可听到肠鸣音）之前，给予肠外静脉营养；放置鼻导管以排空胃内容；抗生素预防或治疗感染。如果没有手术的并发症，术后一周内可出院。
Meckel 憩室出院后生活上有什么注意事项？出院后禁食生冷硬类食物；进食不宜过饱或过快；进食后一小时内不宜剧烈或过量运动；若有腹痛等腹部不适症状应及时就医或与医生联系。
因为 Meckel 憩室 是先天解剖结构异常，暂无预防措施。
脉管炎
脉管炎是什么？脉管炎是一种慢性的血管病变,主要特征包括中小动静脉节段性、非化脓性炎症和动脉腔内形成血栓等,通常会随着时间加重。主要影响手脚,特别是两条腿的中小动静脉,进而导致患肢远端,比如双脚的缺血性病变。脉管炎哪些人容易得？脉管炎多发于男性青壮年，往往与吸烟有关，最常见于 20～40 岁的男性。但现在由于吸烟女性人数增多，此病在女性的发病率逐渐增加。此外长期生活或工作于寒冷潮湿环境的人群，慢性牙龈和牙周组织感染的人群，有血栓闭塞性脉管炎家族史的人群。脉管炎会引起严重后果吗？脉管炎是病情逐渐发展、加重的疾病，不会出现突然发作且危及生命的情况，但脉管炎患者的期望寿命会比正常人缩短。虽然继续吸烟者的死亡率并不会增高，但他们截肢的危险是戒烟者的两倍。脉管炎常见吗？脉管炎不是常见疾病，其发病与吸烟关系密切，在吸烟的中青年男性人群发病率较高，此外寒冷潮湿地区的居民发病率较高，高脂血症和血沉高也是脉管炎的诱发因素。
脉管炎会导致哪些症状？脉管炎典型症状就是患肢疼痛，大多出现在四肢末端，且以下肢多见。早期多表现为手指或脚趾看起来苍白、发红，湿冷畏寒；手脚突然剧烈疼痛，感觉像灼痛或刺痛。常伴随有走路时腿、脚踝、脚痛或间歇性跛行（走着走着就瘸了，但是一会就好了），疼痛通常位于足弓处。随病情进展，当肢体动脉管腔出现狭窄或闭塞，导致摸不到患肢的动脉跳动，如果发生了缺血的情况，休息时也会手脚疼痛（休息时最常发生的手脚疼痛），当手脚变冷或情绪紧张时，疼痛可能会更严重。常伴随有手指或脚趾上的皮肤变化（局部皮肤发痒，颜色发白）或小的疼痛性溃疡，趾甲增厚、趾毛脱失、皮肤干燥脱屑等营养障碍征及游走性血栓性浅静脉炎。严重者最终会出现肢体远端足趾或手指末端发黑、溃疡或坏疽。怎样判断自己得了脉管炎？对于长期吸烟的人群，尤其是 20～50 岁的男性，当自觉出现肢体麻木、发凉、怕冷、沉重、脚趾有针样痛，间歇性跛行等症状时应警惕脉管炎。脉管炎会导致那些严重的后果？对于脉管炎患者而言，最严重的后果就是需要截掉患肢，严重影响生活质量。
脉管炎是怎样引起的？脉管炎的确切病因尚不清楚，目前普遍认为吸烟是脉管炎的最主要病因。80%～95% 的脉管炎患者都会吸烟（包括自己主动吸烟和被动吸二手烟），烟草中的化学物质会刺激血管的内壁，使血管内皮细胞功能受损，导致小血管炎，影响血管壁的反应性。脉管炎都是吸烟引起的吗？除吸烟外，长期处于寒冷潮湿环境、感染及营养不良、激素水平紊乱、遗传因素、自身免疫功能紊乱、化学因素（砷中毒）、慢性牙龈疾病等均与脉管炎的发病相关。
脉管炎要做哪些检查？一般查体：艾伦试验（The Allen's test）：检查通过动脉的血流量， 患者将接受测试的手举过心脏水平面，然后使劲握拳使血液无法流入手部，医生会按压手腕两侧的动脉，以减缓血液回流使患者手失去正常颜色，几秒钟后放松握紧的拳头使血液流出。如果在 5～7 秒内手的颜色恢复正常，然后两条动脉都在向手供血，测试结果为阴性。如果手恢复正常颜色需要7秒以上，则测试为阳性。体格检查的同时要着重观察患侧肢体的皮肤颜色，温度，足背动脉搏波动情况。实验室检查：血常规、尿常规（砷含量）、肝肾功能及凝血指标检查：整体了解身体状况，明确有无高凝倾向等疾病相关危险因素。风湿免疫系统检查：排除其他风湿免疫性相关疾病可能，如类风湿因子、抗核抗体、补体、免疫球蛋白等。影像学检查：脉管炎根据病情程度不同，可以选择不同的影像学检查，病情初期可以采取超声检查，需要整体评估指导治疗时需要接受血管造影检查。多普勒超声检查：简便直观地显示患肢血管，初步评估病变范围及程度。CT血管造影(CTA)或磁共振血管造影(MRA)：可以从而整体上准确显示患肢动、静脉的病变节段及狭窄程度。数字减影血管造影(DSA)：是诊断血栓闭塞性脉管炎血管病变情况的「金标准」，通过造影来评估血管的闭塞情况，可以指导治疗方案。此外，DSA能够显示闭塞血管周围有无丰富的侧支循环建立，并排除有无动脉栓塞。脉管炎需要与那些疾病相鉴别？下肢动脉硬化闭塞症：多见于中老年人，常合并冠状动脉硬化、高血脂、高血压、糖尿病等慢性病史，多累及大、中动脉。糖尿病足坏疽：有糖尿病史，病变多发生在足尖、踝部，足底溃疡易出血，无痛。多发性大动脉炎：多为年轻女性，病变累及多处大动脉，很少累计肢体小动脉。可通过影像学检查及实验室检查与血栓闭塞性脉管炎鉴别。急性动脉栓塞：此病突然发病，患者大多合并心脏房颤病史，短时间内可出现剧烈疼痛、动脉搏动消失、皮肤颜色苍白、运动障碍、感觉麻木的症状。雷诺综合征：多见中青年女性，常因寒冷刺激起病，可累及手、足末梢循环，疾病症状经过保暖、休息后可以缓解，很少会发生肢体坏疽。
脉管炎要到哪个科室就诊？脉管炎最好至医院血管外科就诊，如急性疼痛可以先至急诊外科治疗，如果医院没有血管外科也可以至普通外科就诊。脉管炎必须要住院治疗吗？脉管炎患者不一定都需要住院治疗，但是一经诊断为脉管炎要长期持续治疗（一般需要 2～3 年的治疗时间）控制病情发展。脉管炎可以采用哪些药物治疗？脉管炎患者一定要到正规的医院，由专科医生根据具体病情来开方拿药，目前针对脉管炎的药物主要有以下几种：血管扩张药：扩张血管，解除血管痉挛。常用药物有妥拉唑林、盐酸罂粟碱、烟酸等。抗凝治疗：前列腺素E1、低分子肝素有扩张血管和抑制血小板凝集作用，能缓解疼痛，改善供血。低分子右旋糖酐可降低血液黏滞度，改善微循环，抑制血小板凝集，常用静脉滴注。硫酸镁溶液：能有效扩张血管，可用2.5%硫酸镁溶液静滴。抗血小板治疗：可以防治动脉闭塞性疾病，如氯吡格雷、肠溶阿司匹林等。抗生素：合并溃疡感染者，可使用广谱抗生素。溶栓药物治疗：溶解血栓，常用药物有尿激酶、重组人组织型纤溶酶原激活物等。脉管炎什么情况下要手术治疗？对于疾病程度严重，评估无法通过保守治疗控制病情进展，患肢重度缺血濒临坏疽的患者，需要接受手术治疗，并尽可能进行血流重建，挽救肢体，主要手术方案包括：腰交感神经节切除术：适用于疾病早期，以缓解疼痛为主，短期效果较好，但远期疗效不佳。自体大隐静脉或人工血管旁路术: 此种手术方式多数患者不适用，不少患者因大隐静脉累及出现浅静脉炎不能使用，失去理想移植物等因素，因而旁路手术总体效果不佳，目前应用较少。腔内微创手术包括球囊扩张：此种手术方式创伤小，技术难度较大，然而术后血管再闭塞率高，可能需要再次手术治疗。截肢/趾/指术：当疼痛不能缓解，肢体严重缺血濒临坏死，需要进行坏疽肢体、趾或指清创截除，必须截肢时，应最大程度保留肢体。脉管炎需要截肢吗？当药物治疗无法控制病情或出现患肢重度缺血濒临坏疽时，持续发展到患肢坏死时需要截肢。
脉管炎患者如何进行家庭护理？严格戒烟，注意远离二手烟。注意患肢保暖，但不能局部热疗。一般保暖在 40° 左右即可，时间 15～20 分钟。保持患肢干燥清洁，防止皮肤外伤破损，有足癣者积极治疗。已有患肢干性坏疽的部位，应定期消毒，每天换药。日常休息时采取头高脚低位（上半身垫高 30° 左右，最好每晚睡觉时都能坚持），有助于增加患肢血流灌注。避免久站或久坐，避免翘二郎腿，影响肢体血流。接受静脉重建术的患者应卧床制动 1 周，患肢抬高 30° 。动脉重建术患者卧床制动 2 周，患肢平放。制动期间应常做足背伸屈活动（每次做 10～30 次，随后平放床上休息 0.5～1 分钟。如此反复练习 3～5 遍,每日运动 2～3 次）以帮助静脉回流。术后患肢注意防止切口感染，如发现伤口有红、肿、热、痛，应及早干预治疗。适时进行心理安慰以消除患者紧张、焦虑情绪，家属必要时需积极学习疾病相关知识，帮助患者树立信心。脉管炎在饮食上有什么注意事项？选择优质蛋白质饮食，适当补充碳水化合物，治疗期间保证每餐食的营养和热量摄入充足。多吃新鲜的瓜果蔬菜，少食腌制、熏制食品。脉管炎术后需要进行康复训练吗？脉管炎手术后需要进行有效的康复训练，可在专业人士指导下进行 Buerger 运动，促进侧支循环建立。具体方法：患者平卧，患肢抬高 45° ，维持 1～2 分钟然后坐起，患肢下垂床边 2～5 分钟，并作足部旋转、伸屈运动 10 次，最后将患肢放平休息 2 分钟，每次重复练习 5 遍，每日练习 3～4 次。
如何预防脉管炎？养成良好的生活习惯，严格戒烟、限酒，同时远离二手烟。避免长时间维持同一姿势，当久站、久坐 1 小时以上要轻微活动 10～15 分钟。注意关注口腔卫生，及时治疗牙龈或牙周慢性疾病。注意避免长期暴露于寒冷潮湿环境，注意肢体保暖。定期规律进行体育锻炼，增强自身抵抗力。如发现自身出现脉管炎早期症状（肢体麻木、发凉、怕冷、沉重、足趾有针样痛，间歇性跛行）时要及早就诊治疗，最大程度降低截肢风险。
麻痹性肠梗阻
麻痹性肠梗阻是什么？指因内环境紊乱等多种因素导致的肠蠕动停止，在并没有肠道机械性梗阻的情况下，出现肠道运输功能障碍，内容物无法通过。概念与术后肠麻痹、假性肠梗阻等有重合，属于肠梗阻的一种。麻痹性肠梗阻看什么科？别名：无动力性肠麻痹，肠功能衰竭，肠麻痹英文名：adynamic ileus, paralytic ileus就诊科室：普外科，急诊科，消化科麻痹性肠梗阻是什么原因引起的？内环境紊乱，水电解质失衡是麻痹性肠梗阻常见的病因。食物中毒，严重的肠道感染，腹腔感染，腹部或颅脑创伤，腹膜后血肿，腹部手术，阿片类及其他一些药物等因素也可以导致。麻痹性肠梗阻的常见人群有哪些？有上述危险因素的人群易于发生。比如急性腹部或颅脑重大损伤，严重感染，营养不良，营养物质吸收障碍，有肝肾基础疾病的人群。麻痹性肠梗阻的主要表现有哪些？可能无症状，也可以表现为腹痛，腹胀，食欲减退，恶心呕吐，排便排气减少等。查体可见：腹部膨隆，肠鸣音消失。麻痹性肠梗阻如何诊断？通过分析其是否存在前述危险因素，有无「痛、胀、吐、闭」等临床表现，体格检查肠鸣音减弱或消失，腹部立位平片见气液平，肠管扩张等信息，即可以明确诊断。有时需要借助排除法完成诊断，逐一排除机械性，血供障碍性等梗阻因素。麻痹性肠梗阻如何治疗？针对肠梗阻的通用治疗，包括：禁食，胃肠减压，灌肠促进排便以及营养支持治疗。针对麻痹性肠梗的特殊治疗，包括：明确及去除致病因素，纠正内环境紊乱，特别是低钾血症；治疗腹腔感染，引流腹腔内积聚的脓液等。麻痹性肠梗阻预后怎么样？麻痹性肠梗阻从本质上来说是功能障碍，致病因素解除后肠道功能一般即可恢复。麻痹性肠梗阻如何预防？从常见致病因素着手，比如避免长期使用阿片类药物，纠正内环境紊乱，维持电解质平衡等。
门静脉血栓形成
门静脉血栓形成是什么病？门静脉血栓是指发生在门静脉主干、肠系膜上/下静脉或脾静脉的血栓。门静脉血栓形成会引起门脉高压以及随之发生的静脉曲张性消化道出血，静脉曲张通常位于下段食管或胃。门静脉血栓形成发生的人多吗？根据调查显示，包括中国这样的发展中国家里，门静脉高压中门静脉血栓的发生率占据了 40%。门静脉血栓形成最常见的有哪几种类型？可根据年龄分为以下两种类型：儿童门静脉血栓：多见于先天性异常或者炎症感染。成人门静脉血栓：多见于肝硬化，癌症，外伤或者手术等。
门静脉血栓的临床表现是什么？急性门静脉血栓通常是没有任何症状的，除非同时伴发其他症状或者并发症，比如胰腺炎，或肠系膜静脉栓塞。患者可能有突然发生的或在数日内进展的腹痛。患者还可能诉发热和消化不良等症状，肝硬化患者可能出现食管胃底静脉曲张破裂出血。若同时存在峰型热，寒战和肝区疼痛，则多提示脓毒性门静脉血栓形成。如果肠系膜上静脉阻塞，患者可能有腹部绞痛和腹泻，如果累及近端肠系膜静脉弓，则可能出现肠缺血并最终发生坏死。在此类患者中，腹痛可能放射至背部，持续超过 5～7 日，伴有腹水引起的腹胀和血性腹泻。大多数情况下，门静脉血栓形成的临床特征表现为脾肿大，尤其好发于儿童，特别是在一段时间出现继发于门脉高压的静脉曲张出血。窦后性门脉高压同时伴有肝硬化，或消化道大出血，可出现腹水的临床表现。急性或者亚急性门静脉血栓形成时，表现为中度腹痛，或者突发性剧烈腹痛。门静脉血栓形成会造成哪些后果？会导致食道或者胃底静脉曲张出血；脾肿大。
门静脉血栓形成有哪些常见病因？新生儿：主要是脐根部感染或脐炎导致腹腔感染所致；少数病因是先天性门静脉异常。儿童：主要病因是门静脉炎，如急性阑尾炎，感染可以侵入门静脉系统导致炎症。成人：腹部手术，比如脾切除手术；腹部外伤；恶性肿瘤压迫导致门静脉系统血流受阻；肝硬化；血液高凝状态，如骨髓增生性疾病均可导致门静脉血栓形成。门静脉血栓形成哪些人容易发生？门静脉血栓病人多见于肝硬化病人并且伴有肝细胞癌的案例，同时妊娠期妇女也容易形成门静脉血栓。门静脉血栓形成在什么情况下容易发生？慢性心衰，缩窄性心包炎，肝静脉阻塞导致门静脉淤血，出现门静脉血栓。在胰腺，胃部或者其他部位遭受肿瘤侵犯的时候容易导致门静脉血栓形成。
门静脉血栓形成诊断时需要做哪些检查？血常规及粪便常规检查；腹部 X 线检查；B 超；腹部 CT；腹部穿刺和血管造影。门静脉血栓形成诊断时为什么要做这些检查？这些检查有什么用？血常规及粪便常规检查：白细胞计数增高，大便隐血阳性提示伴有肠道坏死的情况；贫血显示合并消化道出血。腹部 X 光检查：明确是否合并肠梗阻的情况。腹部 B 超：明确门静脉血栓所在部位，范围以及大小。腹部 CT：如出现明显的条状或者块状病灶，都可以明确门静脉血栓的诊断。腹部穿刺：如出现血性穿刺液，说明存在肠坏死的情况。血管造影：可以明确血栓的存在部位和范围。门静脉血栓形成诊断时做腹部穿刺检查时有哪些注意事项？腹部穿刺需要注意无菌操作，不能再度造成感染。穿刺过程中需要留意病人的情况，时刻观察，如病人出现脸色发白，出虚汗等症状，需要即刻终止穿刺，予以抗休克等支持治疗。门静脉血栓容易和哪些疾病混淆？急性肠梗阻：门静脉血栓也合并肠梗阻，如果腹部出现膨隆，肠鸣音亢进或者肠鸣音消失的情况，体检时可见明显肠型，多提示为急性肠梗阻的症状。慢性胰腺炎：鉴于两种疾病都会伴有腹痛和消瘦等症状，所以非常容易混淆。但是慢性胰腺炎可出现明显黄疸症状，而且腹部X光提示胰腺钙化点，可为鉴别诊断要点。
门静脉血栓形成要去看哪个科？普外科，消化内科，肝胆外科。门静脉血栓形成怎么治疗？门静脉血栓的治疗与临床表现、病因及患者的年龄等因素有密切的联系。针对急性血栓病人，需要立即给予溶栓治疗。长期进行抗凝治疗：抗凝治疗的目标是防止血凝块扩大并考虑再通，避免肠梗死和门静脉高压症的发生。可使用低分子肝素治疗以达到迅速抗凝，一旦患者病情得到稳定且未计划进行侵袭性操作，即转为口服抗凝药物（如华法林等）。如果特殊异常，抗凝治疗应至少持续 6 个月。对症治疗：对新生儿及儿童患者，治疗主要针对病因（例如脐炎、阑尾炎）。对于伴有脓毒症者，应积极给予抗感染治疗。除此之外，主要是针对性治疗门脉高压及其并发症。针对出血的治疗，先采取内科疗法，如静息卧床、禁食、补充营养、止血剂应用、三腔二囊管压迫等，待病情缓解后可行手术治疗。对于急性门静脉血栓形成，并发梗死可能时，应积极进行手术探查。有创治疗：当药物治疗无效时可以考虑有创治疗。对于难治的，可引起门静脉狭窄的血栓，可以选择球囊成形术或支架置入治疗。门静脉血栓形成治疗药物有哪几类？降低门脉高压药物：普萘洛尔，生长抑素和垂体后叶素。抗凝治疗：肝素，口服华法令治疗。门静脉血栓形成好转后是否需要继续用药？需要。大多数门静脉血栓的预后多数与其病因有关。如是伴随肝硬化和肿瘤疾病，需要继续予以治疗肝硬化和抗肿瘤的药物。门静脉血栓的抗凝治疗需要长期持续用药。门静脉血栓形成住院治疗期间需要注意什么？协助医生进行检查；鉴于肝硬化患者存在凝血功能异常，甚至合并食管胃静脉曲张，抗凝治疗前需要对抗凝治疗的必要性、风险和获益和医生进行必要沟通，更好地理解和知情。门静脉血栓形成出院后是否需要复查？怎么复查？需要复查。复查时间根据患者情况而定，建议 1 周复查一次，复查项目包括：血常规及粪便常规检查，腹部 B 超。合并肠梗阻者需要做腹部 X 线了解肠管梗阻情况。门静脉血栓形成能彻底治愈吗？疗程较长，需要长时间的巩固和持续的抗凝治疗。肿瘤和肝硬化导致的门静脉血栓，需要的时间视疾病的控制和康复程度而定。门静脉血栓形成会复发吗？可能会。如果导致门静脉血栓形成的病因再度加重，患者没有按时服药和复查，都会导致门静脉血栓形成的复发。
门静脉血栓形成患者在饮食上要注意什么？门静脉血栓患者需要多补充维生素，食物以容易消化，有足够热量的为主。补充适量的蛋白质和矿物质，不宜过多食用脂肪和高盐食品。禁止饮酒。门静脉血栓形成患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，随时监测病情和是否出现药物副作用，有任何情况，及时就诊。##门静脉血栓形成患者能运动吗？{sort-3}不可参加高强度运动，但可以适量运动，同时保持适当休息。
门静脉血栓形成应该如何进行预防？门静脉高压症患者脾切除术后早期接受抗血栓治疗是防治门静脉血栓形成的安全、有效方法。接受过门静脉高压症断流术后，及时行门静脉系统抗凝治疗是预防门静脉血栓形成的有效方法。
慢性阑尾炎
慢性阑尾炎是什么？慢性阑尾炎是指阑尾的慢性炎症病变。大部分是因为急性阑尾炎预后不良引起，也有少数是因为长期慢性炎症发展[1]。急性阑尾炎预后不良可遗留阑尾的慢性炎症病变，比如阑尾扭曲、阑尾管壁狭窄或闭塞、阑尾部分结缔组织增生等，都有可能导致粪便滞留阑尾或者内部细菌堆积，对阑尾进行长期刺激引发慢性炎症[1]。跟急性阑尾炎的症状相比，慢性阑尾炎的腹部疼痛位置不变，仍处于右下腹，疼痛却相对较轻，只是容易反复发作，右下腹长期疼痛，至少持续一周。慢性阑尾炎需要引起重视，在慢性炎症发展较严重，出现持续右下腹疼痛或者反复发作的疼痛，或者在剧烈运动或暴饮暴食诱发急性剧烈疼痛发作时，需要及时就医[1,2]。慢性阑尾炎的治疗方法同急性阑尾炎类似，主要是通过手术切除炎症部位，预后较好。慢性阑尾炎常见吗？慢性阑尾炎在生活中较少见，且尚无准确的发病率数据。但是曾经有过急性阑尾炎病史的人群比其他人会更容易出现此病[2]。慢性阑尾炎有哪些分类？根据发病原因可分为两类[1]：原发性慢性阑尾炎：没有急性阑尾炎病史。起病隐匿，症状发展缓慢，病程持续时间长，数个月至数年不等。继发性慢性阑尾炎：有急性阑尾炎病史。经过正规治疗后，仍存在反复的右下腹隐痛，可多次反复发作或急性发作。
慢性阑尾炎有哪些常见表现？疼痛症状：多为右下腹的隐匿疼痛和局部压痛。可反复发作，疼痛可大可小，多为隐痛或者胀痛。在一些诱因的促使下，比如暴饮暴食、受凉、过度劳累等，可诱发急性症状，出现剧烈疼痛。其他症状：食欲下降、消化不良、体重下降等。急性发作时还可出现呕吐、发热等全身表现。慢性阑尾炎如果不处理的话有什么严重后果吗？慢性阑尾炎是阑尾部位的慢性炎症发展，长期这种炎症症状会影响患者的胃肠功能。炎症加重会造成脓肿出现，可造成腹腔脓肿等严重后果。腹腔脓肿是阑尾炎未经有效治疗的结果，阑尾处脓肿可蔓延至盆腔、肠道间隙等部位，所以出现腹腔脓肿必须立即就医[1]。
慢性阑尾炎有哪些常见病因？疾病因素：急性阑尾炎：术后预后不良，造成炎症病灶残留，继发感染。便秘：粪便在肠道堆积反复刺激阑尾。生活因素：暴饮暴食，过度劳累，剧烈运动，受凉，上呼吸道感染等都会造成疾病的出现。其他因素：精神压力过大：情绪压力堆积也是很大的诱发因素，但是诱发机制不明。年龄过大：年龄较大的人群身体机能也逐渐下降，胃肠道以及血管组织弹性差，无法完全排除阑尾内的物质，造成阑尾的阻塞和肿胀，引发疾病。慢性阑尾炎会遗传吗？慢性阑尾炎不会遗传[1]。慢性阑尾炎的好发人群有哪些？曾有过急性阑尾炎病史的人群：急性阑尾炎病灶未能完全除去，存在遗留病灶，继续进行感染，就会增加慢性阑尾炎的发病几率。长期便秘的人群：长期便秘的人，粪便会因为长期积聚在肠腔内变得坚硬形成粪石，造成阑尾的慢性梗阻，也可增加慢性阑尾炎的发病几率。老年人：老年人群由于年龄原因，胃肠道以及血管组织弹性差，无法完全排除阑尾内的物质，造成阑尾的阻塞和肿胀，引发疾病。饮食不规律的人群：尤其是暴饮暴食，会造成对肠道尤其是阑尾的慢性刺激。情绪不稳定的人群：尤其是长期情绪积压的人群，但具体机制不详，可能与情绪不稳定造成胃肠功能紊乱有关。
如何确定得了慢性阑尾炎？体格检查：触诊：医生会对患者的腹部进行触诊。一般疼痛点会处于右下腹，位置比较固定。与急性阑尾炎相比，压痛（对疼痛点进行按压痛感会增强）、反跳痛（按压疼痛点再抬起，在抬手那瞬间疼痛感加强）、肌紧张（腹部肌肉紧绷）等典型症状都不明显。影像学检查：腹部Ｂ超：利用Ｂ超对腹部进行检查，查看阑尾黏膜的回声情况来判断是否存在慢性阑尾炎症。钡剂灌肠检查：适用于没有急性阑尾炎病史的患者。可以明确观察是否是阑尾问题引发的疼痛表现。主要是作为鉴别诊断的辅助检查。CT 检查：可观察阑尾是否增粗、阑尾管腔内有无粪石及积液、阑尾周围有无炎症改变。但慢性阑尾炎也可能无显著 CT 改变。慢性阑尾炎容易和哪些疾病混淆？慢性胆囊炎、女性慢性附件炎、泌尿系统结石等病症，也会出现右下腹隐痛等表现，在没有急性阑尾炎病史的前提下，可以通过腹部超声来进行排除。虽然此类疾病的外在症状明显，但是内在炎症部位不一样[1,2]。慢性结肠炎、溃疡病等病症，发病部位与阑尾靠近，影像学检查难以区分的情况下，还可以采用钡剂灌肠检查，可以精准确定发病位置，进行鉴别诊断[1,2]。
慢性阑尾炎一般去看哪个科？普外科、消化内科。慢性阑尾炎能自己好吗？慢性阑尾炎一旦患上，就只能用药物来缓解，无法自愈。手术是目前来说唯一的根治方法。慢性阑尾炎怎么治疗？手术治疗慢性阑尾炎手术治疗为首选治疗，尤其是有急性阑尾炎病史，或者出现急性症状表现的患者[1]。手术方法：切除发炎部位，现临床多采用腹腔镜手术，可同时进行腹腔探查。保守治疗适用于诊断不明确或者难以耐受手术的老年患者。观察病情变化，对症处理，主要是抗感染治疗[1]。治疗方法：对于诊断明确的患者可以采用抗生素进行抗感染治疗，常用的有青霉素类、头孢菌素类药物。对于症状不明确的腹痛患者不宜采用镇痛治疗。慢性阑尾炎手术治疗伤口会很大吗？现临床对于慢性阑尾炎的治疗多采用腹腔镜治疗，在腹部选择三个部位进行打孔，穿过腹腔镜的操作器械，伤口较小，且利于恢复。手术过后伤口部位会利用敷贴进行遮盖，患者要注意伤口的清洁干燥，及时换药。如果出现伤口部位红肿疼痛，或者有血性、黏性分泌物，及时就医处理。慢性阑尾炎疼痛剧烈时可以吃止疼药止疼吗？在诊断未明时，最好不要吃止疼药，出现右下腹疼痛及时就医进行病因查明。如果未诊断前采取止疼药服用，会因为疼痛降低，从而觉得也没那么严重，会耽误病情[1]。在诊断明确后，止疼药是否可以使用还需要经过医生的确定才行。慢性阑尾炎需要住院吗？需要住院。同急性阑尾炎一样，住院后需要接受一系列检查，而后确定是选择保守治疗还是手术治疗。
慢性阑尾炎在饮食上要注意什么？按时吃饭：吃饭时间固定，帮助身体形成良好的消化过程。少食多餐：由于暴饮暴食是引起疾病发作的重要诱因，所以慢性阑尾炎患者因遵从少食多餐原则，可以减少肠胃负担，维持肠道功能正常[1]。调整食谱：合理搭配食物，尽量选择素食，多吃新鲜的蔬菜与水果。少吃荤食，少吃生冷食物和刺激性食物，少吃腌制类食物，少吃零食和油炸类食物。这样调整饮食结构有利于减少食物来源的脂肪和糖分的堆积，且有效降低便秘的可能性[1]。慢性阑尾炎患者在生活上要注意什么？日常休息可以采用半卧位的姿势，不要平躺，可以在后背垫个软枕。这样可以减少腹部肌肉的拉伸，减少张力，疼痛也能相对缓解一点[1]。要注意情绪上的纾解，让自己情绪轻松，避免长期焦躁、忧虑等情绪堆积，不利于疾病的恢复也容易增加复发的风险。进行手术治疗的患者，三个月内要避免提拉重物[1]。慢性阑尾炎需要复查吗？本病需要复查。与急性阑尾炎类似，术后的患者需要遵照医嘱复查，以便了解恢复情况。
慢性阑尾炎可以预防吗？慢性阑尾炎是可以预防的。劳逸结合：过度疲劳会使人体免疫力下降，容易被其他病菌再次机会对人体造成入侵，从而引发各种疾病。根据外界温度调整衣物：主要是保证腹部不会受凉，减少冷热刺激，以此维护胃肠道的正常功能的正常功能，保证身体健康。保持大便通畅：减少便秘的出现，对腹部进行按摩，或者服用通便的药物，促进消化排便的水果蔬菜粗粮等。保持良好的精神状态：保持轻松、乐观的态度，避免神经情绪失调。急性阑尾炎行非手术治疗时，应该行足够长的治疗周期，减少转为慢性阑尾炎的几率。
慢性缺血性结肠炎
慢性缺血性结肠炎是什么？缺血性结肠炎是由于结肠血液供应不足，或者血液回流受阻导致肠壁缺氧损伤所引起的慢性炎症性病变，是最常见的一种缺血性肠病。结肠缺血的临床表现因临床情况、缺血的范围及持续时间而异。急性结肠缺血患者通常表现为迅速起病的轻度腹痛，受累及肠管区域腹部压痛，最常发生于左半结肠。轻度至中度直肠出血或血性腹泻通常出现在腹痛发作 24 小时内。约 20% 的患者会发展为慢性缺血性结肠炎，此类患者的病程迁延但症状较不严重。慢性缺血性结肠炎常见吗？本病属较罕见的胃肠炎症，国外报道本病的累计发病率为每年 7.3/100 000，但一些病人在诊治过程中误诊为其他疾病，故实际发病率应该更高。国内发病率缺乏数据。慢性缺血性结肠炎好发于哪些人群？本病可发生于各个年龄段，但大多发生于 60 岁以上老年人，女性多于男性。慢性缺血性结肠炎会有生命危险吗？慢性缺血性结肠炎病人如病情严重、结肠缺血时间长，可能导致结肠缺血坏死乃至穿孔，进而发生急性弥漫性腹膜炎、感染性休克，如治疗不及时可能死亡。
慢性缺血性结肠炎有哪些表现？本病的症状缺乏特异性，包括腹痛、便血、腹泻、排便感强烈、恶心、呕吐等。腹痛、排便感强烈、便血三种症状同时发生的病例约占所有病例的一半。有慢性复发性结肠缺血发作的患者可出现复发性腹痛、血性腹泻、蛋白丢失性肠病所致体重减轻、复发性菌血症、持续性脓毒症或症状性结肠狭窄。长跑运动员的慢性缺血性结肠炎表现为下腹疼痛、腹泻和轻度出血。症状严重程度取决于缺血的程度和受影响的结肠的长度。
慢性缺血性结肠炎的危险因素有哪些？本病的危险可大致分为两类：血管相关因素：包括高血压、高脂血症、糖尿病、血管炎、吸烟、高尿酸血症等；肠管相关因素：包括慢性便秘、炎症性肠病、肠易激综合征、腹部手术史等。
慢性缺血性结肠炎实验室检查可能有哪些发现？本病缺乏特异性的实验室指标，但血常规、血生化等可能发现异常指标，例如在炎症急性加重的时候可能出现白细胞、中性粒细胞异常升高，组织损伤标志物包括肌酸激酶、乳酸脱氢酶、乳酸、淀粉酶等升高。对于病情反复、病程长的病人，可能有贫血、低蛋白血症等。慢性缺血性结肠炎做腹部 X 线平片、CT检查有没有意义？腹部 X 线平片、常规腹部 CT 无法诊断本病，但可协助排除上消化道穿孔、肠梗阻等其他腹部急症。增强 CT 或血管造影 CTA 不仅可以更清楚的显示病变肠管，还可显示腹部的大血管，如副主动脉、肠系膜上动脉、肠系膜下动脉、肠系膜上静脉等是否有狭窄、闭锁、硬化等异常，有助于本病的诊断。慢性缺血性结肠炎需要通过哪些检查确诊？结肠镜检查对本病有确诊意义，既可以直接观察肠粘膜以评估缺血损伤程度，也可以行活检来明确黏膜病理与其他疾病鉴别。但对于怀疑存在结肠坏死甚至穿孔的病人，应慎用肠镜检查，以免加重病情。慢性缺血性结肠炎有哪几种类型？按照肠镜所见，可分为三型：一过型：为结肠黏膜或黏膜下层的损伤，损伤范围小，症状轻微，积极治疗后数日内可缓解，黏膜损伤可在 1～2 周内完全恢复；狭窄型：肠镜下表现为范围较大的溃疡，损伤范围较大，伤及结肠的肌层，造成肠壁痉挛、水肿严重，肠腔狭窄，经数周、数月治疗后损伤方能修复，但多遗留明显瘢痕及局部肠腔狭窄；坏疽型：结肠全层缺血坏死，可伴有穿孔、弥漫性腹膜炎、感染性休克等严重并发症。慢性缺血性结肠炎如何诊断？通常根据病人的病史、症状、实验室检查的异常指标、腹部 CT 或肠镜等信息综合起来考虑，来诊断慢性缺血性结肠炎。由于大多数病人的症状、检查结果缺乏特异性，因此本病初起时往往难以明确诊断。一般来说，如病人存在上述的危险因素，出现了不明原因腹痛伴便血，应考虑到本病的可能，尽早行腹部 CT 检查或肠镜检查。
慢性缺血性结肠炎应如何治疗？大多数一过型和狭窄型的病人经过内科治疗后病情均可好转，最主要的是持续静脉补液、维持血压等治疗以改善结肠的血流灌注，尽可能停用缩血管药物如肾上腺素、大剂量多巴胺等。禁食以使肠管充分休息，应用广谱抗生素控制感染。由于慢性缺血性结肠炎大多有心血管疾病、代谢疾病等基础病，积极治疗这些基础疾病对改善结肠缺血至关重要，包括控制血压、血糖、血脂，防止血栓形成等等。对于肠腔严重狭窄导致完全性肠梗阻、怀疑恶性肿瘤或坏疽型的病人，应尽早手术，切除严重狭窄或坏死肠段。对于腹痛时间短、腹腔内污染轻的病人，可以将切除肠段的上下游肠管直接行吻合以重建消化道；对发病时间较长、病人基础状况差及腹腔内污染较重的病人，行一期吻合后发生吻合口瘘、吻合口狭窄的风险较高，应行上游肠管造瘘术，即将上游肠管断端经腹壁小切口拖至皮肤外造口，远端肠管旷置。慢性缺血性结肠炎治疗效果如何？治疗效果取决于缺血部位和程度。大多数非坏疽型的病人治疗效果良好，可在 2～3 天内症状缓解。但约 20% 的病人最终需进行手术，主要包括症状持续不缓解甚至加重，出现弥漫性腹膜炎、脓毒血症的病人，这部分病人即使经过及时的手术及积极的内科治疗，死亡率仍可高达 10% 以上。
慢性缺血性结肠炎生活上应该注意什么？烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
慢性缺血性结肠炎可以预防吗？积极治疗高血压、高血脂、糖尿病、冠心病等基础疾病，将血压、血糖、血脂、血尿酸等控制于基本正常的水平，戒烟戒酒，都有助于本病的预防。
脓性指头炎
脓性指头炎是什么病？脓性指头炎是手部细菌感染的一种，通常表现为手指头指腹部位出现皮肤的红肿、明显疼痛。通常需要手术切开排脓并抗感染治疗。一般不留后遗症。脓性指头炎又称为指髓间隙感染。脓性指头炎常见吗？文献报道脓性指头炎占所有手部感染的 15～20%。脓性指头炎和甲沟炎一样吗？不一样。脓性指头炎的发病部位在手指头的指腹，而甲沟炎的发病区域在包绕指甲的皮肤中；甲沟炎比脓性指头炎更常见一点。
脓性指头炎有哪些常见的表现？手指头指腹部位的疼痛：这个是脓性指头炎最常见、也是最早的表现，主要和手指头末端神经很丰富有关。手指头指腹部位皮肤的红肿：在脓性指头炎进展到一定程度时，会出现局部手指皮肤的红肿，往往有较明显的触痛感。手指头指腹部位出现化脓点：进展到中偏晚期，脓性指头炎可出现皮肤下的化脓，脓液积聚导致疼痛非常剧烈，局部还可看到明显的皮肤下白色化脓物质。通常来说，化脓主要局限在手指最远端，很少超过远端的指间关节向近端蔓延。
脓性指头炎的病因是什么？最常见的病因是，手指皮肤的轻微外伤造成皮肤破裂，细菌趁虚而入导致指头发炎。有时因为损伤过于微小，患者对此可能并没有明确的感知和记忆。脓性指头炎的常见细菌是什么？主要是金黄色葡萄球菌，因此医生根据经验抗感染治疗时通常选择针对葡萄球菌的抗菌药物。但近些年耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌（MRSA）数量开始增多。
脓性指头炎如何确定自己得了？一般来说，手指头指腹部位出现红肿、疼痛，局部有高张力化脓点，已足以诊断化脓性指头炎，无需额外进行其他检查来辅助诊断。但若存在以下情况，可能需要进一步检查进行评估：为明确化脓性指头炎的致病细菌，需要进行细菌培养，同时进行药敏试验，可以指导用药。化脓性指头炎范围较广泛，超过了远端指间关节的范围，需要 X 片或 MRI 检查来辅助判断是否存在骨髓炎或者化脓性腱鞘炎。有明确外伤病史，特别是有细碎物割裂皮肤时，需要通过影像学检查来评估是否存在局部异物。全身症状严重，如有发热、畏寒寒战等，需要通过血液学检查来评估炎症的程度，同时通过血培养来找到致病的细菌。
脓性指头炎需要到哪个科室就诊？每个医院对此规定不同，一般来说，首诊科室是骨科，部分医院可能是普外科，具体取决于医院科室设置情况。脓性指头炎能自己好吗？一般来说，早期处理得当的脓性指头炎有可能自行好转，但大部分脓性指头炎可能需要外科处理。脓性指头炎需要如何治疗？脓性指头炎大部分需要外科处理，少部分通过定期消毒、口服抗菌药物等可以获得治愈。以下情况需要及时到外科进行处理：指头部位出现了明显的化脓点，局部皮肤张力很高，有明显的局部波动感。皮肤局部化脓区域超过了常见的指头炎的范围，向近端延伸超过远端指间关节。X 线、MRI 等影像学检查提示感染扩散，累及骨骼等结构。抗菌药物治疗后炎症仍在持续进展。脓性指头炎外科如何处理？外科处理主要是做脓肿的切开引流。一般会在脓肿张力最高的部位做皮肤切开，把脓液引流排出，排出的脓液会送细菌培养。早期医生会根据经验选择抗菌药物抗感染治疗，等待细菌培养结果出来后，就可以选择有针对性的抗菌药物治疗了。脓性指头炎的治疗时间是多久？脓性指头炎治疗时间取决于严重程度和是否累及骨骼。一般来说，脓性指头炎治疗措施及时，在治疗后 3～4 周内可以获得彻底治愈。脓性指头炎会遗留后遗症吗？一般不会遗留明显的后遗症。但需要注意的是，在部分脓性指头炎皮肤切开部位会形成疤痕愈合。愈合的瘢痕周围可能出现局部压痛和高敏感性，这一情况可能持续半年到 1 年，甚至可能终身存在。部分患者可能出现感染的再发，一般来说主要和手术清创不彻底有关系。极少部分患者可发展为慢性反复感染，最终可能需要截指。
脓性指头炎患者在生活上有无注意事项？无特殊注意事项，注意均衡饮食、体育锻炼，增强身体抵抗力。可以参照以下的健康建议，安排自己的饮食和生活：饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。生活上无特殊注意事项，保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐，避免超重和肥胖；每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合，强度适中不过量；不管早睡还是晚睡，每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。
脓性指头炎如何预防？平时注意避免外伤，在发生外伤，特别是细微破碎物刺破皮肤后及时取出异物，并进行消毒处理。
内痔
内痔是什么？痔是一种病因还不完全明确的肛肠疾病，是指肛门和直肠内外形成的肿胀、扩大的静脉。疼痛和出血是主要症状，可以使用药物治疗，必要时也可以通过手术治疗。治疗后预后较好，对患者生活质量影响较小[1,2]。根据痔的生长位置不同，可分为内痔、外痔和混合痔。为了表示生理结构的区别，医学上将直肠和肛管之间的分界线称为齿状线，当病变发生在齿状线以上的位置时，这种痔称为内痔。齿状线以下出现的痔叫做外痔，齿状线上下均出现的痔叫做混合痔[1]。内痔常见吗？常见[2,3]。在我国，痔是最常见的肛肠疾病，中国人群患病率约为 49.14％，就是说 10000 人约有 4914 人患痔，其中内痔比外痔和混合痔更常见，内痔在男、女性中都可以发病，患病率基本相等。同时，该疾病可发生在任何年龄，发病高峰年龄为 45～65 岁，20 岁之前出现症状的情况较为少见[2,3]。内痔要去看哪个科？肛肠外科、普通外科。内痔的就诊科室主要是肛肠外科；如果所就诊的医院没有肛肠外科，可以到普通外科就诊。有一部分病人是因为便血就诊的，可能首先会到消化内科就诊，但是只要诊断清楚便血是由于内痔引起的，就需要转科到肛肠外科或普通外科进行治疗。
内痔有哪些常见症状和表现？内痔的主要表现是无痛性的、间歇性的便后出血和赘肉脱出，脱出的赘肉在医学上称为痔核。根据严重程度不同，内痔可以分为四度[4,5]：I 度：便时带血、滴血，便后出血可自然停止，无自觉赘肉脱出；II 度：常常有便血，排便时有赘肉脱出，便后可自然还纳；III 度：有便血，排便、久站、咳嗽、劳累、负重时有赘肉脱出，需要用手帮助还纳。或者在患者卧床休息后，可自行还纳；Ⅳ 度：有便血，赘肉持续脱出或还纳后易再次脱出，可能会伴有出血，内痔比较严重的时候，可能会出现喷射状出血。内痔脱出是怎么回事？在肛管的黏膜下有一层环状的由静脉、平滑肌、结缔组织组成的肛管血管垫，在医学上的名字叫「肛垫」，这是一个正常的生理结构，通常会附着在肛管内。排便时主要受到向下的压力被向下推出，排便后会借助肛垫的自身收缩力，缩回到肛管内。发生内痔时，这个结构产生了病理性肥大和位置的下移，当肥大和下移的程度发展到一定限度时，这些病变组织就可以脱出到肛门外，形成了内痔脱出[4]。病情较轻时，赘肉可在大便时脱出，大便后可自然回纳，病情较重时，需用手帮助才能回纳，否则脱出的痔块可发生嵌顿[4,5]。随着病情进展，脱出的赘肉不断地变大和脱出，以致于病人在行走、咳嗽等腹压增加的时候就可脱出。内痔会引起哪些并发症？内痔的主要危害有哪些？长期便血可引起贫血：长期因为内痔失血，可能会发展成贫血，从而出现头晕、皮肤苍白等表现[6]，但比较少见；脱出的赘肉不断地变大和脱出，以致于病人行走、咳嗽时就能脱出，对病人的生活造成较大不便；内痔和混合痔黏膜受损感染或血栓形成时病人会明显感到疼痛[4,5]；内痔和混合痔脱出嵌顿，引起水肿、感染、坏死时，局部疼痛剧烈，排便、走、坐、咳嗽时均能引起疼痛[1]；随着病情发展，常有黏液分泌物及粪便流出刺激肛门周围的皮肤，引起瘙痒甚至皮肤湿疹[2,5]，病人极为难受；内痔可发生急性嵌顿，嵌顿时间较长的情况下，组织可能会因为缺血而出现溃烂、坏死和感染，需要进行手术切除处理[2]。内痔会癌变吗？一般不会。内痔是一种良性疾病，目前为止还没有证据显示内痔有癌变的可能。不过，结肠癌、克罗恩病、溃疡性结肠炎等疾病也可以出现排便出血的情况，症状与内痔类似，有时会导致误诊，从而延误治疗时机[1]。患者在就诊时所做的结肠镜，甚至病理检查，目前就是为了鉴别内痔和直肠癌、克罗恩病、溃疡性结肠炎等疾病[7]。
内痔的患病原因有哪些？内痔的发病原因还没有完全明确，可能是由多种因素诱发的，目前主要有两种主要的学说猜想[4,5]：肛垫下移学说：肛垫是一个正常的生理结构，通常会附着在肛管内，起到闭合肛管、节制排便的作用。排便时主要受到向下的压力被向下推出，排便后会借助肛垫的自身收缩力，缩回到肛管内。当肛垫无法通过自身收缩力缩回肛管内，肛垫就会比较容易发生充血，向下并且增生肥大而形成内痔。静脉曲张学说：这个学说认为静脉扩张和血液回流受阻是内痔形成的原因之一，由于直肠静脉丛管壁薄、位置浅，位于腹盆腔的最低位等解剖特点，肛管直肠黏膜内的静脉丛容易出现血液回流受阻和静脉扩张的情况。而静脉丛作为肛垫的主要结构，其病理性扩张和血液回流受阻最终可导致内痔的形成。内痔通常是由于那些因素诱发的？生理结构：从姿势和结构上来说，人站立或坐着时，肛门直肠位于下部，受到重力及脏器压迫的作用，肛门和直肠位置的血液不容易回流，并且肛门直肠部位的静脉血管缺乏静脉瓣（防止血液逆流的单向活瓣），所以血流则更加容易淤积而引起静脉血管的迂曲和扩张。另外，粪块及肌肉对静脉的压迫也会影响静脉血液的回流。局部的刺激或饮食习惯：肛门部受冷、受热、感染、腹泻及便秘，或过量饮酒、喜食辛辣食物均可刺激肛门部，导致静脉血管充血、扩张，影响静脉血液的回流[4]。职业因素：久坐、久站（超过一小时）或长期负重远行影响静脉血液回流，引起静脉过度充盈。此外，久坐、久站的人往往运动量较少，可引起肠蠕动减慢和习惯性便秘，粪块下行缓慢，压迫静脉回流[8]。其他疾病的影响：肝硬化或心衰的病人，肛门部静脉回流受阻，从而导致静脉充血扩张，静脉压升高。其他引起腹腔内压力升高的因素：腹腔内的肿瘤、前列腺肥大、妊娠[9]、蹲便过久、饮食过饱等因素均可增加腹内压力，影响肛门部静脉血液的回流。年龄因素：随着年龄增大，肠道蠕动功能减弱，腹部肌肉力量和肛门支持性组织能力也会逐渐下降，增加内痔的发病风险[9]。内痔的患病人群主要有哪些？久坐、久站的人：公司职员、司机等职业人群常常一整天都是坐着，这样会使血流缓慢，痔肛门直肠部的静脉血管扩张。如果缺乏运动，还喜食辛辣等刺激性食物，那更容易诱发内痔[4,8]。活动量少和应酬多的人：活动量少可导致肠蠕动减慢。应酬多，经常抽烟、喝酒、熬夜，各种饭局上饮食结构的不合理等容易引发内痔。孕妇：孕妇盆腔内动脉血流量增多，胎儿发育子宫日益增大，会压迫盆腔，使血液回流受到阻碍，加上孕妇常有排便费力或便秘，可诱发内痔或使其病情加重[9]。便秘的人群：便秘可导致肛门压力增加，肌肉等软组织过分牵拉致血液供应不好，直肠黏膜水肿突出，容易患内痔。老年人：老年人肠蠕动慢，便秘发病率高，更容易诱发内痔[9]。内痔会传染和遗传吗？目前没有足够证据显示内痔可以传染和遗传。根据调查研究显示，如果父母有痔疮，孩子有更高的可能性患有痔疮。这可能与饮食、排便习惯和环境等因素有关，内痔的发生是否与遗传有关，目前还没有明确的证据[5,10]。
内痔诊断需要做哪些检查？内痔诊断主要靠肛门直肠检查，包括肛门视诊、直肠指检及肛门镜检查[4]。肛门视诊：一般情况下，医生都会先为患者做肛门视诊。除了 I 度内痔外，其他三度内痔在肛门视诊时就可以发现，若患者有脱垂，医生会让患者处于蹲位排便后立即观察，一般可以清晰观察到内痔的痔块大小。直肠指检：主要用于排除直肠内其他病变，如直肠癌、直肠息肉等。肛门镜检查：可以直接观察到病变的组织和位置，帮助医生确诊。内痔诊断时做的各项检查有什么必要性？做这些检查时有什么注意事项？肛门视诊：医生为患者做该检查主要看内痔有没有脱出，肛门周围有没有静脉曲张性外痔、血栓性外痔及皮赘，必要时会让患者处于蹲位排便后立即观察，观察脱出内痔的部位、大小、有无出血情况，还可观察痔黏膜有无充血水肿、糜烂和溃疡[4]。患者检查的时候不必紧张或者害羞，这是正常的检查流程。直肠指检：这是一种重要的检查方法。内痔直肠指检时多无异常发现，指检时只能触及到齿状线上（医学上将直肠和肛管之间的分界线称为齿状线）的柔软肿物，可以移动，但是不能分清个数、部位以及大小。肛管直肠指诊的主要目的是排除肛门直肠的肿瘤和其他疾病（直肠息肉、肥大肛乳头等）[4,11]。需要注意的是，直肠指检应该在排便后进行检查。肛门直肠镜：可以明确发现内痔的部位、大小、数目和内痔表面黏膜有无出血、水肿、糜烂等[4,11]。进行肛门直肠镜检查前需要提前禁食，通过口服泻药或灌肠的方法排空肠道内容物，准备好肠道。如果肠管里有很多粪块，会影响检查的效果。大便潜血检查：这是消化道肿瘤的常用筛查手段，检查大便里有没有血液。为了降低误诊率，医生可能会对同一个病人进行多次检测[12]。全结肠镜检查：因便血就诊者，有消化道肿瘤家族史、有息肉病史者、年龄超过 50 岁者、大便潜血检查阳性以及缺铁性贫血的情况时，医生可能会建议患者行全结肠镜检查。 进行全结肠镜检查前需要提前禁食（提前一天食用粥、汤等流质饮食，当天凌晨开始禁食），通过口服泻药或灌肠的方法准备好肠道，并且进行结肠镜检查前一般需要化验血常规、凝血功能和心电图等检查。如果患者在妊娠期，或者有心肺功能衰竭、进行过多次手术等情况，医生不会建议患者进行全结肠镜检查[12]。内痔检查中的直肠指检会痛吗？一定要做这个检查吗？一般情况不会很痛，但是可能会有不适。直肠指检，也叫肛诊，是一种简便易行却非常重要的检查方法。进行这个检查时，医生一般会让患者采取肘膝位（也就是患者的两个手臂肘关节弯曲，胸部尽量靠近检查台，两个膝关节弯曲成直角跪在检查台上，然后将臀部抬高），而后将右手戴上手套，并涂抹上肥凡士林、液体石蜡等润滑剂，在患者肛门括约肌放松后，在慢慢插入肛门和直肠。所以一般不会出现非常痛的情况[5,12]。但是对于内痔病人，直肠指诊是一定要做的一项检查。直肠癌初期症状和内痔类似，很多直肠癌病人误认为自己患的是痔疮，通过直肠指检，医生可以发现肛管及下段直肠有无息肉、肿瘤等疾病[5]。因此应当重视直肠指诊这种简便、经济、准确的检查手段。内痔和外痔有什么区别和联系？区别：首先，内痔和外痔在发生部位上是不同的，当病变发生在齿状线（医学上将直肠和肛管之间的分界线称为齿状线）以上的位置时，这种痔称为内痔，齿状线以下出现的痔叫做外痔[1]。此外，发生内痔和外痔时，患者的自觉感受也有区别[4]：*内痔患者的主要不适是便后出血和赘肉脱出，部分患者可能还会出现排便困难；*外痔患者主要是感觉肛门不适、肛门周围潮湿、瘙痒，当发生血栓的时候还会有剧烈的疼痛。联系：虽然内痔和外痔有较大的区别，但是它们之间也有联系，内痔可以通过丰富的血管和相应部位的外痔相互融合，形成混合痔。一旦形成了混合痔，内痔和外痔的症状可同时出现[4]。内痔容易和哪些疾病混淆？内痔可能与结直肠癌、肛管癌、息肉、直肠黏膜脱垂、肛周脓肿、肛瘘、肛裂、肛乳头肥大、肛门直肠的性传播疾病以及炎性肠病等疾病混淆。医生会通过以下方式进行区分：直肠癌：大多数直肠癌患者都会有便血、肛管出现肿块等表现，很可能与内痔相混淆。但是直肠癌的肿块形状通常是呈现菜花样，并且质地较硬。医生一般会通过直肠指检及病理检查鉴别[4,11]。直肠息肉：直肠息肉也可能出现无痛性的便血，且也有可能出现质地柔软的肿物。但是直肠息肉一般会出现腹痛、腹泻等症状，而内痔不会有这些症状。医生一般会通过肛门视诊、直肠指检、肛门镜检查等方式相区分[4,11,12]。肥大肛乳头及肛乳头瘤：肥大肛乳头指在齿状线（医学上将直肠和肛管之间的分界线称为齿状线）处出现突出物，而后会形成乳头状瘤脱出肛门，与内痔脱出症状类似。但是肥大肛乳头及肛乳头瘤不会出现出血，而且会有触摸会有轻微疼痛。医生会通过肛门视诊及直肠指诊相鉴别[11]。直肠（黏膜）脱垂：虽然都会在肛门外出现脱垂，但是直肠黏膜脱垂与内痔不同。医生会通过肛门视诊发现，直肠脱垂的黏膜呈现环形，并且表面光滑，颜色是粉红色的；而脱出的内痔呈现分颗状（梅花瓣状），颜色是暗红色的[5,11]。
内痔能自己好吗？没有症状的内痔是可以自愈的，不需要治疗[4]。没有症状的内痔患者，应尽量避免久坐、久站（一小时以上），避免吃辛辣刺激性食物（辣椒、芥末等），戒酒，保持大便通畅、防止便秘和腹泻，部分患者可自然恢复[4]。但是如果不注意生活和饮食习惯，内痔还是有可能复发。内痔什么情况下需要治疗？内痔患者若出现疼痛、便血、嵌顿等情况时要积极予以治疗[4]。内痔有哪些治疗方法？一般治疗：改善饮食习惯：增加纤维性食物的摄入[4]，如菠菜、芹菜、西兰花等，避免食用辣椒、芥末、浓茶、咖啡等食物；保持大便通畅：除食用纤维性食物外，患者还可以通过定期排便，不在排便时看报纸、玩手机等手段调整排便习惯，保持大便通畅[11]。注意肛门周围的清洁：排便后建议使用清水洗浴，并在洗浴后使用比较柔软的厕纸进行擦拭。每晚或便后用1：5000高锰酸钾溶液坐浴，然后向直肠内塞入痔疮栓[11]。局部使用药物：含有黏膜修复保护和润滑成分的栓剂、乳膏对内痔具有较好的治疗作用，如硝酸甘油软膏、醋酸氯己定痔疮栓等[5]。此外，含有类固醇衍生物的药物（如氢化可的松及利多卡因混合制剂）可在急性期缓解疼痛的症状[13]。硬化剂注射疗法：将 4% 明矾水溶液、5% 鱼肝油酸等能使痔核硬化萎缩的注射入痔核底部，使痔核部位硬化萎缩、坏死、脱落，尤其适用于 I、II 度[4]，有出血症状的内痔患者。胶圈套扎疗法：将胶圈套在内痔的底部，使其坏死、脱落，达到治疗的目的。一般情况下，适用于 II、III 度内痔患者[4]。多普勒超声阴道下痔动脉结扎术：医生会通过一种特制的带有多普勒超声探头的直肠镜引导，进行痔动脉结扎术，阻断痔的血液供应，从而缓解出血、脱出等症状，适用于 II～IV 度内痔患者[4]。手术治疗：有以下情况的患者适用于手术治疗[4]。内痔已发展至 III、IV 度，或通过非手术治疗，治疗失败的 II 度内痔者；急性嵌顿性痔、坏死性痔、混合痔；非手术治疗无效且无手术禁忌证者。内痔治疗时所用的药物有副作用吗？治疗内痔的药物主要有局部使用的药物。局部用药治疗包括栓剂、乳膏、洗剂，这些药物主要含有黏膜修复保护和润滑成分，含有类固醇衍生物的药物可在急性期缓解疼痛的症状，该类药物的副作用主要包括粉刺、痤疮、口周干燥等[14]，但一般按规定剂量、医嘱服药的情况下，副作用发生的可能性较小，症状也不严重。我们在使用药物的时候既要注意避免或减轻副作用，同时也不能因为担心药物有副作用而不敢用药。使用处方药时应在医生的指导下用药，不能自诊自治，不要随意购买药品，避免使用渠道不正的、不合法的药品，更不要以食品或保健品代替药品使用。在医生开出药物之后，要详细了解服药方法和主要副作用，并了解清楚在用药期间应该怎样监测这些副作用。在使用药品的过程中出现不适，应该及时就诊。总体而言，我们应该正确认识药物的副作用，并且尽力减少它的影响，不要因为害怕副作用而耽误疾病的治疗。内痔脱出怎么办？内痔脱出后若无法自行还纳，应立即用手帮助将其托回[4]。发生急性嵌顿痔（指内痔脱于肛外不能推回肛内，伴触痛）时，对嵌顿时间长、痔表面糜烂坏死者，医生可能会使用 0.5% 硝酸甘油软膏进行局部注射，这可以缓解肛门内括约肌痉挛而暂时止痛[13]。对嵌顿痔手法复位失败、嵌顿时间长而出现坏死者，医生会采取手术治疗以解除嵌顿，切掉坏死组织，预防感染[4]。产褥期内（产后 6～8 周）痔脱出时，应立即托回，方法是先涂以润滑剂，压迫小的痔块，使血液回流，痔块缩小后推入直肠，托回困难者，应及时就医。内痔手术费大概多少？根据手术方法的不同，内痔手术费用在几百至上万元不等。根据患者不同病情，有不同的麻醉方法、手术方式、使用的耗材和器械，同时手术后恢复的快慢、有无并发症均会影响手术总的费用。内痔手术有哪些常见风险？痔疮术后因手术操作、术后护理及患者本身因素可能存在一些并发症，主要包括：术后出血：术后最常见的并发症，进行手术后患者可能会出现出血和肛门附近局部肿胀的情况。若患者出现迟发性出血（术后没有出血，但是在几小时或者几天后出现了出血），很可能是由血凝块脱落导致的，发生率约为 1％～2％。目前没有针对性的手段来预防这种并发症，通常需要重返手术史进行缝合结扎[15]。大便失禁：如果内痔手术中肛垫切除过多，术后无法良好的感受和控制大便，就会出现大便失禁的后遗症，发生率约为 2％～10％。痔切除术后几周内，出现轻微排便功能控制改变的患者，症状一般会随着时间逐渐好转。未自行好转的患者，医生可能会使用膨胀剂为患者治疗[15]。肛门狭窄：发生率约为 1％。医生进行痔疮手术时，通过手术切除了过多肛管上皮[15]，会出现大便过细、排便困难等表现。医生可能会为患者进行人工扩肛，或者进行手术扩肛来缓解症状。肛门周围皮肤表面的异常：即皮肤（肛门轮）凹凸不平的现象，若患者没有其他症状可以先不做处理。肛门变形：痔疮手术中一侧肛门部肌肉的损伤，会引起另一侧的变形和松弛，引起肛门变形，若肛门变形没有影响到患者的正常生活，可以先不做处理，若患者已经无法正常排便，可以寻求医生的帮助，由医生判断情况如何。内痔手术治疗后多久能完全恢复？传统的痔疮手术后，恢复一般需要 1～6 周左右[16]。现在临床上有一种常用的手术方式叫做吻合器痔上黏膜环切钉合术（PPH 术式），PPH 术后恢复较快，大约需要两周左右，但还需要考虑到很多其他综合因素，如患者的饮食生活习惯、排便是否规律、机体抗感染能力、修复能力及患者的全身状况等，这些因素对术后的恢复时间长短有一定的影响。内痔手术后，住院期间应该注意什么？排尿情况：内痔手术后要注意观察小便能否顺利排出，如果术后出现小便解不出的情况需要及时请医生和护士进行处理，必要的时候需要插尿管引流尿液[17]。避免跌倒：内痔手术后多有局部的疼痛，患者需要下床时，应寻求家属或者医护人员的帮助，以免跌倒。饮食：术后前几天因为伤口肿胀、尚未愈合，这时需保持大便松软，以免出现排便困难。饮食应逐步从半流质饮食恢复到正常饮食，术后要正常饮水（每天饮水 1500～1700 mL），以免饮水少引起便秘。尽量避免辛辣、刺激性食物，以免引起便秘或病情加重[4,17]。疼痛：术后如果伤口疼痛明显，可以告知医护人员，医生会为患者使用止疼药[17]。其他：包括术后应适量活动，术后 24 小时患者可以在床上活动四肢、翻身等，24 小时后，可以在医生指导下下床活动。排便后可温水坐浴（每次 20 分钟），保持伤口清洁，纠正不良的生活、饮食和排便习惯，避免久坐、久站、久蹲[10,17]。内痔手术后会有后遗症吗？可能会有。后遗症是指经过治疗无法彻底治愈而留下的症状。内痔手术后大便失禁是一种比较少见的后遗症[15]。一般来说，传统的痔切除术后是不会引起大便失禁的。发生内痔的部位在医学上叫做肛垫，肛垫本身具有重要的感受粪便和控制粪便的功能，如果内痔手术中肛垫切除过多，术后无法良好的感受和控制大便，就会出现大便失禁的后遗症。因此，术后病人需要多做缩肛运动，加强、提高控制大便的功能。只要恢复顺利、没有出现并发症，一般均可恢复正常生活，发生大便失禁等后遗症的情况很少。内痔能彻底治愈吗？内痔手术后会复发吗？可以彻底治愈，但是术后可能会复发。即使内痔完全切除了，只要有诱发内痔的因素存在（如便秘、腹泻、粪便干硬等），就有复发的可能[5,15]。所以手术后要注意预防内痔的复发，多吃蔬菜水果，少吃辛辣刺激性食物，适量运动，防止便秘，避免久站久坐，养成良好的排便习惯[4,17]。内痔需要定期复查吗？内痔治疗后怎么复查？内痔是需要定期复查的。手术治疗的患者按医嘱定期复查[16]，观察伤口愈合、有没有肛门狭窄、大便失禁、排便功能如何、有没有内痔复发等情况。保守治疗的患者也需要严密观察症状有无减轻，若症状加重或出现大量出现、嵌顿等情况，应及时就诊。
内痔手术患者出院后，在康复期间饮食上要注意什么？饮食应由半流质饮食逐步恢复到正常饮食。半流质饮食主要有稀饭、面条、混沌、米糊等，此后恢复到正常的清淡饮食，并适当增加蔬菜、水果的量[17]。有人害怕疼痛，一直是半流质饮食，这样也是不对的。因为手术的部位是需要成形的大便在排出的过程中，对局部进行扩张，如果一直是半流质饮食，大便量不多，扩张时间和程度都不够，就容易增加术后肛门狭窄的可能性，引起排便不畅。康复期间要喝足量的水（每天饮水 1500～1700 mL），喝水太少容易引起便秘。要避免食用辛辣、刺激性的食物，辛辣刺激性食物容易引起大便干硬排不出，继而引起伤口疼痛、腹胀等不适[4,5,18]。内痔手术患者出院后，在康复期间如何护理？如果出院后还是感觉到疼痛明显，出院后也可以寻求医生帮助，医生会给患者用止痛药[17]。进行顺时针方向腹部按摩，可帮助肠蠕动有利于排便，减少便秘的发生。同时排便时不能太用力，减少出血[17]。排便后温水坐浴（每次 20 分钟），保持伤口和肛门部的清洁[10]。每天做提肛运动，利于肛管功能恢复，减少大便失禁的可能。康复期间适量运动，比如出门散步、进行擦桌子、收衣服这样简单轻松的家务等。避免久站、久坐、久蹲，增加肠蠕动功能，防止便秘[16,17]。内痔患者平时在饮食上要注意什么？饮食结构上，要注意清淡饮食，少食辛辣、煎炒、油炸、烈酒等不易消化、刺激性的食物，饮酒及刺激性食物会导致局部皮肤充血，诱发内痔的发生[4]。饮食上不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食，多食水果、蔬菜等富含纤维的食物，防止便秘的发生[11]。平时注意喝足量的水（每天饮水 1500～1700 mL），养成每天早上起来喝杯水的习惯，可以促进肠蠕动[18]。内痔患者平时在生活中要注意什么？改变不良的大便习惯，保持大便通畅，防止便秘或腹泻，排便时间不要过长，排便时不要看手机或报纸，不要过度用力，最好养成每天早晨（定时）排便的习惯[11,17]。温水坐浴（每次 20 分钟）和肛门部的清洗，可清洗掉肛门外的细菌，防止细菌感染，还能加速血液流通，减轻直肠血管的压力[10,17]。避免久坐、久站，适量运动，增加肠蠕动[17]。每天保证足量的睡眠，当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。内痔会因为怀孕而加重吗？怎么办？怀孕会加重内痔。因为怀孕期间子宫体积增大，可压迫导致静脉血液运输不畅，同时动脉血流增加，增大的子宫压迫肠管会导致肠蠕动减少，致使排便障碍，粪便变硬，排便需更加用力[19]。此外，妊娠时激素的分泌也会使血管扩张，妊娠时饮食结构和生活习惯发生改变，活动量不足，导致血液瘀滞和便秘，这些因素都会引起内痔加重，所以怀孕期间更应该注意内痔的预防和治疗，主要包括以下几个方面：孕期出现痔疮首先要改善膳食结构和生活方式，包括保持大便通畅，适当多吃些含纤维素较多的蔬菜（如芹菜、西兰花等），帮助增加肠蠕动，防止和治疗便秘，孕期内痔一般不推荐药物治疗[13]。怀孕期间如果没有特殊情况的话，要适量运动，比如每天步行半小时[20]。运动越少，肠蠕动越慢，更容易便秘。每日可用温热（约 43～46 ℃）的高锰酸钾溶液坐浴，每次 20～30 分钟，坐浴可以改善局部血液循环，预防疾病进展[17]。孕妇要避免对直肠、肛门部的不良刺激，所以要避免食用咖啡、辣椒、芥末等食物[17]。内痔能通过坚持适量的运动来改善吗？内痔患者适合做哪些运动？运动对内痔是有很大帮助的，适量运动可以促进胃肠道的蠕动，防止便秘，避免久坐、久站、久蹲，可以预防内痔的发生[17]。注意每天进行约 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量（每个人身体情况不同，以自己能接受为宜）。除了平时规律运动，平时还可有意识地进行提肛运动，就是缓慢上提、收缩肛门，对预防和治疗内痔都有帮助。
内痔可以预防吗？内痔怎么预防？内痔是可以预防的，虽然现代医学对内痔的病因还不十分清楚，但是我们可以根据现有的经验，通过改变一些不良的生活习惯来预防内痔的发生。注意饮食习惯：日常注意可以增加膳食纤维的摄入，多吃蔬菜、水果、坚果等食物，可以促进肠道蠕动，有助于预防内痔。同时注意减少辣椒、芥末等辛辣刺激性食物、酒精的摄取[4,20]。注意饮水量：每天建议饮水量为 1500～1700 mL，饮水可以帮助避免硬便和便秘，因此可以有效预防内痔[18,20]。远离久坐、久蹲等危险因素：日常生活工作中，应尽量避免久坐或久蹲，防止血液聚集在肛门而诱发内痔[4,17]。建议养成定时排便的习惯，且排便时不看报纸、不玩手机等，避免排便时间过长，防止血液聚集在肛门而导致内痔[20]。注意每天进行约 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量（每个人身体情况不同，以自己能接受为宜）。除了平时规律运动，平时还可有意识地进行提肛运动，就是缓慢上提、收缩肛门，对预防和治疗内痔都有帮助。
囊肿
囊肿是什么？囊肿是长在人体体表或是内脏中的囊状包块，多数为良性，包块内部主要是液体物质[1]。囊肿的类型有哪些？可根据囊肿的部位进行分类[1,2]：脑颅内囊肿，包括：蛛网膜囊肿和室管膜囊肿以及继发性软脑膜囊肿等。是发生于颅脑内的良性病变。肝囊肿：是一种较为常见的肝脏良性病变。肾囊肿：是发生在肾一种良性病变。脏的卵巢囊肿：为卵巢的囊性肿物或者卵巢的囊性肿瘤，多数为良性，少部位为恶性。前列腺囊肿：是发生在前列腺的良性病变。囊肿的常见病因有哪些？不同部位囊肿的病因有所区别[1,3]：脑囊肿：多是先天性形成。颅内感染或创伤、手术可引起继发性软脑膜囊肿。肝囊肿：胚胎发育时期因肝内胆管或淋巴管发育障碍所致。。此外还有包虫病引起的肝包虫囊肿。肾囊肿：由于感染、结石等疾病导致肾脏表面结构破坏，从而形成肾囊肿。卵巢囊肿：与先天发育异常、感染等因素有关。前列腺囊肿：与前列腺发育异常和前列腺感染有关。囊肿的常见人群有哪些？脑发育不良者：该类人群大脑发育异常，从而易形成囊肿。脑外伤患者：该类人群脑部受到损伤，可引起脑脊液流动异常，从而易形成囊肿。前列腺发育不良者：该类人群前列腺发育不良，结构受到破坏，从而易导致囊肿。感染性疾病患者：该类人群受病原菌影响，可使机体组织、器官受到破坏，从而形成囊肿。激素水平异常者：该类人群激素水平异常，易导致内分泌异常，从而形成囊肿。做妇科手术者：该类人群易导致内分泌紊乱，从而形成囊肿。心理压力过大者：该类人群易引起内分泌紊乱，从而形成囊肿。囊肿的主要表现有哪些？发病部位不同，其表现也各有差异[1,3]：脑囊肿：可有头痛、头晕、呕吐等颅内压增高的表现，囊肿增大会压迫脑部神经组织，可出现感觉障碍、肢体瘫痪等表现，儿童可出现发育迟缓。肝囊肿囊肿增大会压迫腹部，常表现为食欲不振、恶心、呕吐、消瘦、腹胀、腹痛、出血等。肾囊肿：随囊肿增大可出现腹部隐痛或钝痛、血尿（尿液呈血色、酱油色或洗肉水样色）、蛋白尿（尿液中不易散的白色泡沫）等表现。卵巢囊肿：早期没有明显症状的，随囊肿增长可出现腹部不适、月经紊乱、痛经等表现。前列腺囊肿囊肿增大会压迫膀胱和尿道，表现为排尿不畅、排尿困难、尿潴留（尿液留在膀胱中不易排出）等症状。其他症状：部分患者还会出现黄疸（巩膜、皮肤、黏膜等部位变成黄色）、腹部包块、发热、乏力等症状。囊肿如何诊断？诊断囊肿需要做哪些检查？可根据患者的临床症状、体格检查，结合 B 超检查、CT 检查、核磁共振检查进行诊断。体格检查：通过触诊观察腹部有无包块，初步了解身体的基本情况。B 超检查：可诊断本病，直接显示囊肿的大小和位置。CT 检查：可诊断本病，辅助后续治疗。明确囊肿的位置，判断囊肿的大小、数目、形态。核磁共振检查：可辅助诊断。可推测囊肿内容物的成分，有助于了解囊肿的性质。组织病理学检查：可辅助诊断及后续治疗，可以判断囊肿是良性还是恶性。囊肿如何治疗？药物治疗：抗感染药物：如青霉素、头孢他啶等，可控制感染，适用于感染较严重的囊肿患者。用药后可能出现恶心、呕吐、食欲下降、红斑、皮疹等过敏反应。抗虫药物：如甲苯达唑和丙磺咪唑类等，广谱驱虫药，杀灭幼虫、抑制虫卵发育，适用于寄生虫性肝囊肿患者。不良反应较少，可能出现轻度头昏、头痛、恶心、腹痛、腹泻等不良反应[1]。手术治疗：囊肿切除术：适用于容易剥离的较表浅的单发性囊肿患者。可以完整切除囊肿，消除临床症状，改善生活质量。但可能会引起感染、出血和复发。伴有感染患者应先控制感染，待炎症消退后再行手术治疗。囊肿内引流术：适用于囊液感染者。可以引流囊液，消除临床症状，改善生活质量，但可能会引起感染、出血。囊肿穿刺引流术：适用于囊肿表浅或不能耐受手术的巨大囊肿患者。此手术操作简单，创伤小，可在一定程度上缓解症状。但短期内囊肿仍可增大，需反复治疗，并且容易引起感染。囊肿开窗术：适用于无感染、囊肿与胆管不相通的单发囊肿和多发囊肿。此手术创伤小，恢复快，有效改善临床症状，但手术伤及胆管血管等可能导致出血、胆瘘，若囊肿残留可能引起复发。伴有感染患者应先控制感染，待炎症消退后再行手术治疗[4]。囊肿需要复查吗？囊肿需要复查，具体复查情况需遵医嘱。囊肿对生活有哪些影响？囊肿经过规范的治疗后，可以缓解症状，提高患者的生活质量。腹腔内囊肿若不及时治疗，可压迫周围器官，表现为尿频、尿急、排尿困难等，严重影响患者的生活质量。脑囊肿若未及时治疗，可压迫神经，导致意识障碍、语言障碍、偏瘫等。囊肿如何预防？适当运动，增强体质，抵抗细菌的侵袭。养成良好的卫生习惯，勤洗澡、勤换衣物，注意私处卫生，避免感染，形成囊肿。加强安全意识，注意行车安全，避免脑部外伤，引起囊肿。家族中有囊肿患病史者，平时应注意体检，有妊娠需求的应做产前咨询。
内脏痛
内脏痛是一种什么病？内脏神经系统属于周围神经系统的一部分，主要支配人体的内脏器官，内脏痛是内脏器官在各种因素刺激下受到牵拉、压迫、扭转、扩张等引起的疼痛，常常是多病因导致的，包括急、慢性炎症，机械性受阻或中断，良性或恶性肿瘤压迫，内脏神经血管缺血，精神心理因素等。根据疼痛发作和持续时间，一般将持续 3 个月以上的反复发作的疼痛定义为慢性内脏痛。病因明确的内脏痛，如感染、损伤、梗阻对因治疗后症状可缓解，但是很多患者没有明显器质性病变，如肠易激综合征，治疗起来难度较大[1]。内脏痛应该去哪个科室就诊？不同的内脏疼痛需要到不同科室就诊；肾和输尿管绞痛、膀胱炎、睾丸痛需要去泌尿外科就诊；阑尾炎、胆绞痛、胰腺炎、胃肠梗阻、腹膜炎等需要去普外科就诊；急慢性胃肠炎、肠易激综合征、溃疡性结肠炎、克罗恩病等需要去消化内科就诊；如果是急性发作的严重内脏疼痛，病因并不清楚，可以先到急诊科初步诊治；如果是药物治疗无效的中重度慢性内脏痛，或者肛门会阴痛、盆腔疼痛综合征等慢性复杂性疼痛，也可以到疼痛科就诊。内脏痛的常见原因有哪些？内脏痛的病因很多，较为复杂，常见的原因有以下几种：急慢性炎症刺激：如腹膜炎、胃肠炎、胆囊炎、阑尾炎、膀胱炎、胰腺炎、肝炎等。机械因素：如肠梗阻，幽门梗阻，胆结石，肾结石，卵巢扭转，肝脏肾脏增大压迫其他组织。肿瘤：腹腔内肿瘤、盆腔内肿瘤以及部分胸腔内肿瘤（食管癌）都可引起内脏痛。心血管系统：如心绞痛，心肌梗死，主动脉夹层，动脉瘤破裂等。功能性异常：如肠易激综合征，肠道并没有明显病变，但是常常发作腹痛、腹泻。内脏痛的常见人群有哪些？内脏痛常见人群包括：合并胃肠道免疫性疾病的患者；患有肾脏、胆囊等结石的患者；合并器官慢性炎症的患者；患有恶性肿瘤的患者；交感神经神经紊乱的患者；合并心血管疾病的患者。内脏痛的主要表现有哪些？内脏痛是一种常见的临床症状，和一般的躯体疼痛差异较大，有以下这些表现：内脏痛没有确切的位置，可呈现隐痛不适，胀痛，牵拉痛或者绞痛，比如胆结石引起的胆绞痛，肾结石引起的肾绞痛。有时会出现远离病变部位的牵涉痛，如心绞痛发作的时候可能会合并颈背部、肩部、牙齿的疼痛。有时会伴随恶心、呕吐、腹胀、黄疸、发热、乏力、呼吸加快、情绪不佳等非特异性表现。内脏痛的特征是对机械牵拉、缺血、痉挛、炎症等刺激比较敏感，对切割、烧灼等刺激不敏感[2]。内脏痛和躯体疼痛有什么区别？内脏痛如何诊断？需要做哪些检查？内脏痛的初步诊断主要依据疼痛特点和伴随表现，如果想进一步找到病因还需要做详细的体格检查，结合常规抽血化验，胸腹盆腔的影像学检查（磁共振、 CT 、血管造影、超声等），内镜检查等多种辅助检查结果。内脏痛治疗手段有哪些？急性内脏痛：最关键的就是找到内脏痛的原因，进行针对性治疗；不建议先盲目镇痛，否则会掩盖病情，耽误诊断和治疗的最佳时机。如果疼痛剧烈需要处理，可以酌情使用一些止痛药，解痉药。另外，还需要处理伴随症状：如止吐、降温等。慢性内脏痛：需要多学科以及多模式治疗，包括心理干预，物理治疗，生物反馈疗法，药物治疗。药物治疗主要包括非甾体类消炎药，对乙酰氨基酚，阿片类药物，抗痉挛药，抗抑郁药等。有创治疗包括神经调节、神经阻滞、神经切断或毁损等。内脏痛对人体有哪些影响？内脏痛通常伴有运动反射和自主神经功能的异常，还会引起不愉快的情绪、恶心、呕吐和其他系统反应。心血管系统反应：患者会出现血压升高，心跳过速，心律失常等。呼吸系统反应：患者会出现肺通气功能下降，进而容易发展为肺炎、肺不张、缺氧，二氧化碳蓄积。泌尿系统反应：可表现为尿频、尿痛、尿急、夜尿增多，膀胱充盈和排空时的刺痛和烧灼痛。免疫系统反应：使患者对病菌的抵抗力减弱，发生感染的机会增多。内分泌反应：导致体内多种激素的释放，如肾上腺素，胰高血糖素。情绪反应：疼痛刺激使患者出现恐惧、焦虑、紧张、失眠、食欲减退等表现。内脏痛该如何预防？内脏痛的病因多种多样，常常难以有效预防。建议日常生活中保持良好的饮食习惯，生活规律，适量运动，避免紧张焦虑的情绪，保持良好的睡眠等有助于内脏器官保持健康状态。
脾大
脾大是指什么？脾脏是人体中最大的淋巴器官，位于人体的左上腹。健康的脾重约 150～200 克，呈暗红色，质韧。正常情况下体表基本摸不到脾脏，但如果机体处于仰卧位或右侧卧位能触摸到脾脏，就可提示脾肿大，通常通过 B 超可明确脾脏大小。脾脏肿大本身不是疾病，而是某种疾病所造成。许多疾病可以导致脾脏肿大。为了查明原因，医生必须考虑一系列疾病，从慢性感染到血液恶性肿瘤。通常脾大分为三种程度：轻度肿大：脾缘不超过肋下 2 cm；中度肿大：脾缘超过肋下 2 cm，在脐水平线以上；高度肿大（巨脾）：脾缘超过脐水平线或前正中线。
脾大应该如何改善？平时要及时加减衣物，注意身体的保暖，可在医生的指导下口服维生素 C，提高抵抗力，降低感冒的发生；满足蛋白质的供应，多吃瘦肉、蛋，乳品和大豆制品；多吃些含铁食物，以满足造血需要，防治贫血，如动物肝脏、血、瘦肉、水果和蔬菜；减轻肝脏负担，少吃药，不吃火腿、香肠、腊肉等食品，禁止饮酒；每天保证充足的睡眠时间，适当加强锻炼，增强体质。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解脾大，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因，及时对因治疗。
脾大出现后何时就诊？引起脾大的原因很多，如肝硬化、疟疾后遗症、慢性淋巴细胞白血病、慢性溶血性黄疸、淋巴瘤、系统性红斑狼疮等良恶性疾病均可引起。出现脾大时要结合患者的其他症状来寻找原发病。脾肿大若出现下述比较严重的情况，一定要及时就医，住院治疗：导致门脉栓塞或血栓形成；严重的溶血性贫血、出血、感染等；出现面色苍白、脉搏细速、脉压变小；尿量少或无尿；神情淡漠、感觉迟钝、四肢冰冷、烦躁等表现。
脾大可能存在哪些病因？感染性脾肿大：病毒性肝炎、败血症等所致的急性感染脾肿大：一般程度较轻、质地较软，随着感染被控制，脾也逐渐缩小。脾脓肿：为腹腔化脓性感染、脓血症、伤寒等的少见并发症，有畏寒发热、腹肌紧张、脾大触痛及波动感，白细胞升高。充血性脾肿大：由门脉高压引起，见于各种肝硬化，以及门静脉、脾静脉炎或血栓形成，晚期多有脾功能亢进等。血液病性脾肿大：慢性白血病、骨髓纤维化、慢性溶血性贫血，多有较明显的脾肿大。慢性原发性血小板减少性紫癜，病因不明，好发于青年女性，以皮肤粘膜出血、血小板减少、出血时间延长、凝血时间正常、骨髓内巨核细胞增多、血小板形成不良为特征，常伴轻度脾肿大。网状内皮细胞病性脾肿大：临床上不多见，如嗜酸性肉芽肿、恶性组织细胞瘤等。肿瘤性脾肿大：包括原发性脾肿瘤和脾囊肿。
蜱虫病
蜱虫是什么？蜱（tick）是一种节肢动物，在森林、草原、荒漠等户外环境中广泛存在。蜱虫属于蜱螨亚纲的寄螨目（Parasitiformes）、蝉总科（Ixodidea）。有的成虫在躯体背面有壳质化较强的盾板，通称为硬蜱（hard tick），属硬蜱科；背面无盾板者通称为软蜱（soft tick），属软蜱科。全世界已发现约 800 多种蜱,硬蜱科约有 700 多种，软蜱科约有 150 种,纳蜱科 1 种。我国已发现和记录的硬蜱科约 100 种,软蜱科有 10 种。蜱虫长什么样？蜱虫种类繁多，不同种类的蜱虫外形略有差异，总的来说，蜱虫虫体呈卵圆形，有四对足，大小约为 2～10 毫米，吸食足够的血液后，体长可达 30 毫米。图片来源：站酷海洛蜱虫病是什么？蜱虫病（Tickborne Diseases），即由接触蜱虫导致的疾病，由于蜱虫可携带多种病原体，相应可以导致很多不同的疾病，这些蜱虫介导的疾病一般统称为蜱虫病。蜱虫在温暖的地区常在春、夏、秋季活动，炎热地区也会在冬季活动，因此蜱虫的发病在不同的地区有一定的季节性。常见的蜱虫病有蜱麻痹、人无形体病、巴贝虫病、埃立克体病、莱姆病、森林脑炎、新疆出血热、兔热病以及过敏性疾病如食物过敏等。这些疾病轻者可以自愈或经过治疗后痊愈，重者会导致严重并发症，引起器官功能障碍、后遗症甚至是死亡。蜱虫病是如何传播的？主要通过蜱虫叮咬、吸血的方式传播。蜱的发育过程分为卵、幼虫、若虫和成虫四个时期，幼虫、若虫和成虫时期都要吸血。多数蜱虫吸血的对象很广泛，包括哺乳类、鸟类、爬行类和两栖类动物都是蜱虫的目标。蜱虫的嗅觉敏锐，对动物和人类的汗臭和二氧化碳很敏感，一旦寻找到合适的目标就伺机进行吸血。在吸血的过程中，蜱虫携带的多种病原体就可以通过叮咬进入人体内，从而导致各种疾病。尤其是蜱虫叮咬了携带某种病原体的动物，再叮咬人类造成疾病传播，是最具特征性的传播途径。
蜱虫病有哪些症状？根据蜱携带的病原体的不同，导致人体所患的疾病不同，也就有相应的不同的症状。有的症状具有明显的特点，也有的症状很不典型，是很常见的发烧、乏力、皮疹等，如果不结合蜱虫叮咬的历史，很容易被误诊。比如，蜱叮咬导致的莱姆病会引发炎性综合征，出现游走性红斑、慢性萎缩性肢端皮炎和淋巴细胞瘤，具体表现为发热、寒战、全身疼痛甚至出现麻痹、脑膜炎、心脏疾病等。蜱虫导致的人无形体病症状为发热、畏寒、头痛、乏力等非特异性症状，严重的可能并发肺炎、凝血功能障碍等。蜱传脑炎（也称为森林脑炎）的症状为典型的脑膜刺激征，头痛、发热、意识障碍等。新疆出血热则表现为发热、血小板减少进而出现皮肤、粘膜、消化道出血等症状，严重出血甚至会导致死亡。
引起蜱虫病的病原体有哪些？蜱虫携带的病原体和致病因子种类繁多，比如细菌、病毒、螺旋体、立克次体等。每类病原体又可有数种不同的分支，如引发兔热病的土拉弗朗西斯菌、引发出血热的新布尼亚病毒、引发莱姆病的伯氏疏螺旋体、引发人无形体病的嗜吞噬细胞无形体等。另外，蜱虫自身分泌的唾液神经毒素可以引发蜱麻痹，蜱虫携带的各种过敏原也可能对敏感人群造成过敏，引起局部的红肿、风团、皮疹等过敏反应，严重的会有全身性的过敏反应症状。哪些人容易患上蜱虫病？凡是有可能接触到蜱虫的人群就可能患蜱虫病，接触蜱虫的机会越多，被叮咬和患病的风险就越大，如果是处在蜱虫病高发的疫区，那感染的风险也更高。患蜱虫病风险最高的人群是居住在蜱虫病流行地区并且有职业性蜱暴露者，如林业、农业工人和通信线路维护工作者等。或是另一种娱乐性蜱暴露者，如喜欢户外活动的狩猎、露营、徒步旅行和园艺爱好者以及在树木繁茂地区、草地上玩耍的儿童等。
蜱虫病是如何诊断的？蜱虫病的诊断，需要依据流行病学史即蜱虫叮咬史、在蜱虫活动的区域的工作或生活史及症状和辅助检查比如血常规、生化、医学影像检查、血清学检测、病原学检测的结果综合评估来进行诊断。其中血清学的抗体检测和病原学检测等手段是确诊和鉴别诊断的重要方法。出现蜱虫病症状时，需要做哪些常规检查？常规的检查包括全身性的检查，如血常规、生化检查和局部检查，如头痛需要做头部 CT 或核磁共振，肺部症状需要做肺部 CT 、腹部症状做腹部超声、 CT 检查等。医生会根据具体的症状及可能的诊断来开具相应的检查。有哪些方法可以确定蜱虫病的病原体？常用的确定病原体的方法包括血清学检测和病原学检测等。通过血清学检测特异性抗体阳性，恢复期血清抗体滴度较急性期抗体有 4 倍及以上升高、全血或血细胞标本做 PCR 检测，PCR 检测到相应病原体特异性核酸阳性、通过细胞或血液培养分离病原体等都是确诊的手段。如果是临床诊断病例或者疑似病例经过上面的检测方法符合阳性的结果，那么就可以诊断为确诊病例了。由于有条件开展相关检测的医疗机构或科研机构较少，在没有明确的蜱虫叮咬史作为线索的前提下，常常很难明确诊断。
蜱虫病应该看什么科？蜱虫病属于感染性疾病，应该去医院感染科就诊，如果出现其他器官的并发症，则可能需要去相应的专科就诊，比如森林脑炎需要去神经内科就诊，血小板减少需要血液科就诊，有心脏、肺部损害需要去心脏内科、呼吸内科就诊等。蜱虫病能自己好吗？大多数蜱虫病是轻微的，可以自愈，预后良好。但少数蜱虫病会出现并发症造成严重后果，也可能造成后遗症等，需要积极进行治疗。蜱虫病好治疗吗？能彻底治好吗？蜱虫病的治疗效果和感染的病原体类型、症状的轻重、有无并发症、治疗是否及时都有关系。通常如果早发现、早诊断、早进行对症治疗和抗病原治疗者恢复一般良好。蜱虫病一定需要住院治疗吗？不一定。大多数蜱虫病症状并不明显，或是一过性的，患者不一定有明显的不舒服或者引起重视。如果症状较重，或者出现器官功能的损害等严重的表现，就需要住院治疗了。住院治疗分为病因治疗和对症治疗两个方面，两方面的治疗措施都很重要。治疗蜱虫病的常见药物有哪些？根据蜱虫病感染的病原体的不同、受损害部位和严重程度不同，治疗的药物也不同。比如治疗螺旋体感染引起的莱姆病，常用治疗药物包括多西环素、阿莫西林、红霉素等抗生素。治疗人无形体病常用多西环素和利福平等药物。对症支持治疗也很重要，比如密切监测生命体征、尿量，补充热量、保证水、电解质和酸碱平衡，有血小板减少者可输注血浆或血小板等。蜱虫病患者有可能会用到手术治疗吗？蜱虫病患者多数情况下适合内科治疗，需要手术治疗的可能性较小。但有的蜱虫病会引起部分组织器官的较重的并发症，从而需要外科手术治疗。比如新型布尼亚病毒感染可导致血小板减少导致颅内出血，从而需要神经外科手术治疗，部分呼吸系统病变较重时可能需要行气管切开术等，并发局部感染时也可能需要手术清除局部感染病灶。蜱虫病会留下后遗症吗？多数蜱虫病预后良好，但病情较重的则有可能导致严重器官功能损害，从而造成后遗症。比如未及时治疗的莱姆病患者，可能遗留疲劳、骨关节炎导致的肌肉骨骼疼痛和中枢神经系统损害导致的神经认知困难等后遗症，后遗症持续症状平均达 6.2 年，一般来说病情较重、年龄偏大的患者更容易出现后遗症。得了蜱虫病，死亡风险高吗？蜱虫病的病死率跟具体感染的病原体类型、病情严重程度、是否及时诊断和治疗、治疗措施是否得当都有关系。多数蜱虫病只要早发现、及时进行对症治疗和抗病原治疗，预后一般良好。以人无形体病为例，大多数感染的患者症状不明显，可很快恢复。人无形体病患者中有大概 1/3～1/2 需要接受住院治疗，如果并发脓毒血症、中毒性休克、中毒性心肌炎、急性肾功能不全、呼吸窘迫综合征、弥散性血管内凝血及多器官功能衰竭等，预后则比较差，整体的病死率为 0.5% 左右。
蜱虫病治疗期间，饮食上有什么注意事项？蜱虫病治疗期间，需注意保证足够的水、热量及蛋白质、维生素、膳食纤维摄入。米饭、肉类、奶制品、蔬菜、水果通常都可以正常食用，做到营养均衡即可。蜱虫病治疗期间，生活上有什么注意事项？蜱虫病治疗期间，需注意休息，放松心情，保证足够的睡眠时间，病情较重的应卧床休息，病情允许的情况下可适量运动。患者还需要配合治疗，严格遵守医嘱，按时、按照处方剂量服药，注意观察身体症状的变化情况，如果有特殊情况应及时告知医生并处理。
如何预防蜱虫病？预防蜱虫的要点就是避免蜱虫的叮咬，蜱虫暴露可全年发生，但在温暖的季节，多数地区一般在 4～9 月最为活跃。蜱虫一般出现在草地、灌木丛或树木繁茂的地区，有时候在动物身上。因此，可以采用下面几点做法来防止蜱虫叮咬：避免进入有高草和落叶的植被茂盛地区。确有必要进入时，要注意尽量走在野外小路的中间位置，避免高草、落叶堆积的树木和灌木丛生的区域。在进入有蜱虫活动的区域时做好防护措施，包括穿防护服、使用驱虫剂等。没有专门的防护服时，应尽量穿长裤和长袖上衣，戴帽子，可扎紧袖口、裤腿。最好选择浅色的衣物，这样如果有蜱虫停留会更容易被发现。需要长时间在这些地方逗留时，有必要使用含有避蚊胺、派卡瑞丁、IR3535、柠檬桉油（OLE）、对薄荷烷二醇（PMD）或 2-十一酮这些有效成分的驱虫剂。但 3 岁以下儿童不能使用含有 OLE 或 PMD 的产品。在户外活动后进入室内时尽快用热水洗澡或淋浴，以帮助洗掉爬行的蜱虫。研究发现，进入室内后 2 小时内淋浴可以降低患莱姆病的风险，因此建议从户外回来后立即淋浴。可以用镜子查看身体所有部位，重点检查腋下、耳朵内和耳朵周围、肚脐内侧、膝盖后面、头发、两腿之间、腰部周围是否有蜱虫。户外活动后仔细检查装备和宠物（尤其是狗）有无携带蜱虫，以及将衣服在烘干机中高温烘干 1 小时，也是祛除蜱虫的有用措施。注意，冷水和温水不能杀死蜱虫。若是野外露营或者职业暴露人群，用含有 0.5% 氯菊酯的产品处理靴子、衣服和露营装备，并多次洗涤也能起到防护作用。定期清理院子，按照说明书适当使用杀虫剂控制蜱虫数量。如已经被蜱虫叮咬，可能导致食物过敏，对于蜱叮咬致敏引起的红肉全身性过敏反应，唯一已知的预防方法是不进食红肉。如果发现皮肤上有蜱虫，该怎么去除？去除皮肤上的蜱虫应遵循以下要点：用干净、细尖的镊子尽可能贴近皮肤表面夹住蜱虫；以稳定、适度的力量垂直向上拉出。不要扭动或拉动蜱虫；这可能会导致口部颚体脱落并留在皮肤中。如果出现这种情况，要用镊子取下颚体。如果你不能用镊子轻松地取出颚体，就不要管它，让皮肤自行愈合。去除蜱虫后，用医用酒精或肥皂水彻底清洁叮咬区域和双手。一定不要用手指去按压蜱虫。可以将取下的蜱虫放到酒精或者密闭的容器中、也可以用胶带紧裹或者直接扔进马桶冲走。如果没有把握正确进行上述操作，建议立即就医，请专业医生去除蜱虫。蜱虫病有疫苗可以预防吗？针对蜱虫传播的森林脑炎，目前已经研制出有预防效果的疫苗。目前应用较广的森林脑炎疫苗包括：在欧州许可使用的由奥地利生产的 FSME-Immun 和德国生产的 Encepur 、由俄罗斯生产的 TBE-Moscow (应用于俄罗斯、哈萨克斯坦和乌克兰）和 Ence Vir（应用于俄罗斯）及在我国使用的由长春生物制品所有限责任公司生产的森林脑炎灭活疫苗，适用于在有森林脑炎发生的地区居住的及进入该地区的 8 岁以上人员接种。2021 年 8 月，美国食品和药物管理局批准了辉瑞公司生产的蜱传脑炎（TBE）疫苗 TICOVAC™ 。该疫苗是一种灭活疫苗，已在欧洲获得许可并使用了大约 20 年。该疫苗有儿童和成人两种配方，是目前在美国获得许可的唯一一种森林脑炎疫苗。
脾功能亢进
脾功能亢进（脾亢）是什么？脾功能亢进是一种综合征，临床表现为脾大，血液中一种或多种血细胞减少，骨髓造血功能活跃等现象，分为原发性和继发性两大类。原发性脾功能亢进是找不到病因的，即原因不明的脾功能亢进，又称特发性脾功能亢进，较为少见。继发性脾功能亢进是指在不同类型原发病的基础上并发的脾功能亢进。脾脏有哪些功能？脾脏是人体最大的免疫器官，在清除衰老血细胞、去除有害物质过程中起着重要作用。同时，脾脏也是重要的储血器官，储存大量的血细胞，在需要时可以及时释放入血液参与循环。
脾功能亢进有哪些症状？脾功能亢进造成一种或多种血细胞减少：红细胞减少可能造成贫血，患者会有面色苍白、易疲倦等表现；白细胞减少可能导致免疫功能下降，患者易患感染性疾病、易发热；血小板减少易出现皮下瘀点瘀斑、牙龈出血、鼻出血等。同时脾功能亢进患者也会表现出原发病症状，如肝炎后肝硬化、门脉高压患者可能出现腹水、呕血、血便等，疟疾患者有发热、消瘦等症状。脾功能亢进会造成哪些严重后果？脾功能亢进造成血细胞减少，导致贫血（红细胞减少）、免疫力受损（白细胞减少）、出血倾向（血小板减少）。其中，出血倾向较多见且极易产生严重后果，如伤口或牙龈出血不止、碰撞处皮下积血，甚至有自发性出血倾向。若脾亢由门脉高压引起，很可能同时合并食管胃底静脉曲张或直肠静脉曲张，极易发生难以控制的消化道大出血，严重时可威胁生命。部分患者脾脏体积明显增大，巨大的脾脏容易在腹部外伤中受累及，造成脾破裂、大出血，需要急诊手术抢救。
继发性脾功能亢进常见病因有哪些？门脉高压症：指各种原因所致的肝硬化（肝炎后、酒精性、慢性中毒等等）、门静脉和脾静脉血栓形成、肝静脉阻塞（布加综合征）等情况。感染性疾病：疟疾、血吸虫病、黑热病、病毒性肝炎、亚急性细菌性心内膜炎等。造血系统疾病：白血病、恶性淋巴瘤、地中海贫血、特发性血小板减少性紫癜等。结缔组织病：系统性红斑狼疮、类风湿关节炎等。其他少见原因：类脂质沉积症等。在我国，脾功能亢进最常见的原因是乙型肝炎后肝硬化及门脉高压症。
脾功能亢进应就诊于哪个科室？通常因一种或多种血细胞减少就诊于血液内科，当脾功能亢进需手术治疗时就诊于普外科、肝胆外科。但治疗造成脾功能亢进的原发病，需就诊于感染内科、消化内科等内科专科。脾功能亢进应做哪些检查？脾大，肋下未触及脾者，脾区 B 型超声显像检查可供临床参考。红细胞计数、白细胞计数或血小板可以单一或同时减少，但却可见增生性骨髓象。脾切除后可以使血细胞数接近或恢复正常。
脾功能亢进有哪些治疗手段？目前最主要的治疗手段是脾脏切除。既往认为，成年人的脾脏是可有可无的器官，但近年来免疫学、生理学研究推翻了这一错误认知，一些保脾术式，如脾动脉栓塞术、脾部分切除术等已被报道，但效果仍有待观察。同时，相应的病因治疗务必重视，如肝炎后肝硬化患者需长期抗病毒治疗以防止肝硬化进一步加重、进而继续加重脾亢，疟疾、血吸虫病患者应积极抗寄生虫治疗。脾功能亢进行脾脏切除后对人有什么影响？脾脏切除后对人体免疫功能、血细胞新陈代谢造成影响。脾切除术后凶险性感染是最严重的后遗症，一般发生于术后 2～3 年，该病初起仅是流感样轻微症状，但可迅速进展为感染性休克，死亡率很高，成人少见，但儿童发病率远高于成人，故目前认为 5 岁及以下儿童应慎重选择脾脏全切手术。脾功能亢进行脾脏全切除术后复查仍发现「脾脏」是怎么回事？一些人存在副脾，即在正常脾脏以外，存在与正常脾脏功能结构相似的「小脾脏」。副脾可与正常脾脏毗邻，也可远离，大小自数微米自数十厘米不等，单发、多发不限，如副脾体积较小，与正常脾脏不相邻，术前检查难以发现，切除脾脏过程中很可能将副脾遗落。而副脾可能继续增生形成新的「脾脏」。患者可能在手术后脾亢症状缓解一段时间后再次加重。
脾功能亢进的患者饮食有什么需要注意的？对于合并肝硬化、门脉高压的病人，如胃镜检查发现食管胃底静脉曲张，为防止食物中的粗纤维损伤曲张静脉，最好进少渣饮食。以粥、面等稀软食物为主，蔬菜务必块小、熟透，就餐时细嚼慢咽，避免过饱。忌辛辣刺激、生冷、重酸等。同时，要保持营养充足、均衡。脾功能亢进患者日常生活中有什么需要特别注意的？防止外伤，避免剧烈运动。伤口出血不止时务必及时至正规医疗机构就诊。
脾功能亢进能预防吗？部分继发性脾功能亢进其实是可以预防的：慢性病毒性肝炎患者应尽早、长期接受抗病毒治疗，防止出现肝硬化、门脉高压，进而防止脾功能亢进；疟疾、血吸虫病患者应及时规范抗寄生虫治疗，在脾肿大、脾功能亢进前清除感染。特发性脾功能亢进患者由于病因不明，难以预防。脾功能亢进会复发吗？存在副脾的患者，在副脾达到一定大小及功能状态后，脾功能亢进的症状有可能再次出现。患者可能需行副脾切除术。
平滑肌肉瘤
平滑肌是什么？肌肉的一种，平滑肌的运动是不受人体自主意识控制的，区别于骨骼肌。平滑肌可分布于全身多个部位，包括胃肠道、子宫、膀胱、血管等。平滑肌肉瘤是什么病？平滑肌肉瘤（leiomyosarcoma）是来源于全身平滑肌的恶性肿瘤，十分罕见，占软组织肉瘤的 10%～20%。多发生于老年人。最常见的部位是女性子宫，腹腔、有血管的部位也较常发生。各个亚型可有复杂的异常染色体，表现及患者结局也差异很大。通常无明显症状，仅发现局部包块，生长较快，体积较大。治疗以手术切除为主，化疗的疗效与肿瘤类型有关。平滑肌肉瘤常见吗？十分罕见。
平滑肌肉瘤会由平滑肌瘤恶变而来吗？平滑肌瘤是平滑肌发生的良性肿瘤，而平滑肌肉瘤是普遍结局较差的恶性肿瘤，平滑肌瘤并恶变为平滑肌肉瘤的情况很少见。平滑肌肉瘤有什么表现？具体表现与肿瘤发生的部位、大小、转移情况有关。早期常无明显症状，或表现为恶性肿瘤共同的表现，如乏力、发热、消瘦等。当肿瘤体积较大时，压迫到邻近器官，产生相应症状。例如子宫平滑肌肉瘤可引起阴道出血，发现腹部包块，生长迅速，压迫到膀胱和直肠，引起尿频、便秘等。平滑肌肉瘤的病变常发生在哪些部位？全身有平滑肌的部位都可能发生。最常发生于女性子宫，此外，腹腔也较常发生。皮肤的平滑肌肉瘤比较惰性，不易转移，患者结局较好。血管发生的平滑肌肉瘤较少见。
平滑肌肉瘤的原因是什么？具体病因尚不明确。有研究表示，免疫力低下者，如艾滋病患者、接受器官移植者，发生平滑肌肉瘤可能与 EB 病毒的感染有相关性。平滑肌肉瘤会遗传吗？有发现部分平滑肌肉瘤患者存在基因异常，但尚无明确证据证明有遗传性。平滑肌肉瘤会不会发生在儿童/年轻人身上？有可能。少数平滑肌肉瘤的发生与 EB 病毒感染有关，这种类型更易发生在儿童和青少年。平滑肌肉瘤常见于哪些人？随着年龄的增大，发病率会上升。不同部位的平滑肌肉瘤常见人群也不同，腹腔或下肢静脉的平滑肌肉瘤较多发生在中年女性，皮肤的平滑肌肉瘤较多发生在中年男性。
平滑肌肉瘤需要做什么检查？组织活检最重要，可在超声引导下针吸活检（细针插入包块，吸取细胞组织送去化验），也可术中切取活检。此外，还需进行 X 线、B 超、CT、MRI 等检查，了解病变的情况以及有无转移。平滑肌肉瘤易与哪些疾病混淆？主要与良性肿瘤、炎症引起的肿块、结核病等进行鉴别。平滑肌肉瘤和平滑肌瘤怎么区别？平滑肌瘤是良性肿瘤，往往生长较缓慢，而肉瘤生长迅速。二者主要通过取病变组织进行化验来区分，但也有难以鉴别的情况。二者还有较小可能同时存在。
平滑肌肉瘤一般去看哪个科？确诊后一般去肿瘤科，或者根据症状及部位就诊相应外科科室，如子宫平滑肌肉瘤可就诊妇科，腹部的平滑肌肉瘤可就诊普外科。平滑肌肉瘤怎么治疗？手术：早期患者以手术切除为主，完全切除肿瘤，可能治愈；但往往肿瘤体积较大，难以完全切除，需要配合其他治疗；对于某些部位的转移瘤，也推荐手术切除。化疗：对不能完全手术切除的患者进行化疗，缓解症状，延长生存。常见化疗方案是单用阿霉素。不同类型的平滑肌肉瘤对化疗的反应也有差异，子宫平滑肌肉瘤化疗效果较好。放疗：术前或术后可应用，能够减少复发，缓解症状，但对延长生存并没有明显帮助。新疗法：现在出现新的化疗药物、新型靶向治疗等，正在试验和推广。平滑肌肉瘤患者需要复查吗？需要复查。可以参照软组织肉瘤的随访方案，具体可根据病情和就诊医生意见制定。完全切除后的患者：体格检查加腹部/盆腔影像学检查，2～3 年内每 3～6 个月复查一次，然后改为一年复查一次；接受切除手术但切缘阳性（没达到完全切除肿瘤）的患者：体格检查加腹部/盆腔影像学检查，2～3 年内每 3～6 个月复查一次，接下来 2 年中每 6 个月复查一次，之后一年一次。至少 10 年。平滑肌肉瘤的治疗效果如何？总体而言，患者的生存情况较差。手术彻底切除的患者结局稍好，如果有肿瘤残留，则容易复发和转移，存活超过 2 年的比率不高（有统计为 30%）。相比其他部位，子宫平滑肌肉瘤的治疗效果较好。平滑肌肉瘤患者的结局好坏受哪些因素影响？除了胃肠道和子宫，其他部位的平滑肌肉瘤患者结局主要受这些因素影响：肿瘤细胞的类型和特点。肿瘤大小：体积越大，治疗难度越大，患者生存情况也较差。部位深度：相比皮肤等部位表浅的平滑肌肉瘤，腹部深处的平滑肌肉瘤结局会更差。还有其他因素如年龄、转移情况等，也可能存在影响。平滑肌肉瘤容易复发吗？容易复发。有统计，子宫平滑肌肉瘤的复发率高达 53% ～ 71%。
平滑肌肉瘤会不会影响生育？当发生子宫平滑肌肉瘤时，由于是恶性肿瘤，往往需要切除子宫及附件、联合放化疗等，很难保留生育能力。
平滑肌肉瘤有没有办法预防？由于病因不明，并没有有效的预防方法。定期体检，发现身体包块时，及时就诊，明确包块性质。
脾破裂
脾脏是一个什么器官？脾脏是机体最大的免疫器官，位于左上腹，左肋弓（手可以摸到的，胸廓下方由肋骨所形成的弓形曲线）后方，正常状态下一般摸不到脾脏。它是由被膜包绕脾实质组成的，内含大量的免疫细胞（淋巴细胞、巨噬细胞）和红细胞，具有免疫功能、滤血及储血功能，血液供应非常丰富。脾脏在胚胎时的造血功能，在出生后会逐渐退化，基本消失。脾破裂的脾，它的脾门是什么？脾脏内侧中央处有一条「沟」，是脾脏的血管和神经出入的地方，叫做脾门。外伤导致的脾门撕裂会使血管受损而引起腹腔内大出血。此种损伤，一般都要及时进行脾切除手术。
脾破裂的类型有哪些？根据损伤的部分可以分为三型：中央型破裂：破在脾实质的深部。被膜下破裂：破在脾实质的周边，被膜（包膜）未破，这种情况与中央型破裂统称为假性破裂，即破裂还只是发生在内部。当脾实质出血增多，被膜下压力增大并破裂时，假性破裂可以转化为真性破裂。真性破裂：破损累及到被膜，可以导致腹腔内积血，接着休克，是临床常见的脾破裂死亡原因。脾破裂有哪些临床表现?因为脾脏血液供应丰富，破裂后会发生出血，所以脾破裂的临床表现与出血和失血有关，其具体的表现主要与内出血量和速度有关。如果患者脾脏损伤严重，出血速度快，可迅速发生失血性休克的表现，如脉搏跳动变细且快、血压低、四肢冰冷、意识淡漠（呼叫或刺激病人，反应迟钝）甚至昏迷。出血量少的时候症状比较轻微，可能仅自觉左上腹不适。随着出血量的增多，血液刺激腹膜，可以出现一些腹膜刺激征的表现，比如腹部压痛（用手按压腹部时产生疼痛感）、反跳痛（以手缓慢加压力按压腹部，待压痛消失后迅速抬起手，在解除压力的同时出现的腹部疼痛）及腹肌紧张的表现，开始会以左上腹最明显，然后逐渐向全腹弥漫。脾破裂会有生命危险吗？脾破裂病情的严重程度取决于出血量和出血速度。出血量大、出血速度快的病人，病情危急，如果手术不及时，可能死亡。据统计，脾破裂的死亡率约为 10%。
脾破裂的原因有哪些?脾破裂的原因有两类，外伤性破裂和自发性破裂。外伤性破裂最常见，外伤暴力直接作用或挤压伤、撞击伤、冲击伤等累及左上腹均可能发生脾破裂，锐器直接穿透腹部伤及脾脏等。自发性破裂非常少见，主要发生于病理性脾肿大，如肝硬化、血吸虫肝病等，极少见，一般都有诱因，如剧烈咳嗽、打喷嚏、突然体位改变等，可能就会使已经有问题的脾脏发生破裂。
脾破裂有延迟性脾破裂的可能，这是指什么？部分病人受伤后 48h 以上并无临床症状，其后才会出现脾破裂失血的表现（如脉搏细弱、血压低、反应迟钝甚至昏迷等），甚至比一般的脾破裂要严重。其表现延迟出现的原因多样：早期脾被膜下破裂出血、压力增大导致原本尚未破损的被膜最终破裂；或者是脾周围原本堵住破裂口的血凝块脱落引起再次出血；或者是创面出血速度缓慢等。脾破裂怎么诊断?脾破裂的诊断主要依靠以下几点：有明确的外伤史。内出血或失血性休克的临床表现（如血压低、四肢冰冷、意识不清甚至昏迷等）。进行诊断性腹腔穿刺吸出血液不凝固。B 超或 CT、MRI、脾动脉造影等影像学检查提示脾破裂。
脾破裂的治疗方式有哪些？脾破裂的治疗方式包括保守治疗、全脾切除术、介入栓塞治疗、保脾手术。保守治疗为通过卧床休息、应用止血药物等非手术治疗方式进行治疗，边观察边治疗。介入栓塞治疗是通过介入手术栓塞直接阻断破裂的脾动脉的供血起到止血的目的。保脾手术是相对于全脾切除术而言，只对损伤的脾脏进行处理或切除，尽量保留部分脾脏的功能。脾破裂保守治疗能治好得吗？不一定。对于部分损伤程度较轻的患者，可能可以治愈，但选择保守治疗的患者需承担随时急诊手术的风险，一旦病情恶化，需立即急诊手术。脾破裂的哪些病人适合保守治疗？对于生命体征正常、早期休克易纠正且不伴有其他腹腔脏器损伤的患者，可选择保守治疗。此外，影像学检查如 CT 等可以帮助医生对脾破裂的部位和损伤程度进行判断，如果破裂范围较大，即使生命体征尚且正常，也不宜选择保守治疗。脾破裂保守治疗期间患者及家属应注意什么？患者在保守治疗期间，要注意绝对的卧床休息，避免下床活动。在此期间，患者可在床上翻身，但动作不可过大或过于频繁。同时家属一旦发现患者腹痛加剧、血压下降、全身湿冷、反应迟钝冷漠或难以叫醒，要立即通知医生和护士。脾破裂保守治疗后多长时间患者可下床？大约 2 周左右。期间还要复查 B 超、血常规等检查，明确无出血、病情稳定的前提下，才能尝试下床，但仍以休息为主。脾破裂保守治疗出院后是不是很容易复发？脾破裂保守治疗出院后复发的概率较低。复发一般都有诱因，如病人再次遭到外力撞击、从事重体力活等。复发后治疗的选择，依然要根据患者的临床表现，出血量大者，应急诊手术。脾破裂的病人中哪些需要做全脾切除术？对于早期生命体征不稳、腹腔内大出血甚至休克，或保守治疗无效的患者，以及进出脾门的大血管撕裂、脾脏损伤广泛、脾实质中心碎裂、大量脾组织失活、高龄及合并其他部位损伤严重的患者，还是选择全脾切除术。脾破裂做全脾切除术后可能出现什么并发症？全脾切除术后常见并发症主要包括以下几种：发热：发热的原因很多，如感染、血栓等，发热时患者要注意多饮水。左膈下感染：发生在腹腔内的靠近与胸腔分隔的「膈肌」下，多与引流管引流不畅，继发感染有关。家属术后要注意引流管护理，经常挤压引流管。病人也要主动翻身活动，促使膈下积液流出。左肺不张：与肺部感染有一定的关系。病人术后要主动下床活动，家属协助病人拍背、咳嗽咳痰。凶险性感染：脾切除术后最严重的并发症，与免疫力下降有关，发生率较低，主要发生于婴幼儿。脾破裂做全脾切除术后发热是因为什么？分别需要怎么处理？术后发热是脾切除术后常见的并发症。通常有以下几种原因：感染性发热：腹腔左膈下感染及肺部感染都可以导致发热，通常可以通过血液的检查来辅助诊断，见到血白细胞、降钙素原升高，做血培养检查可能是阳性的。治疗上主要是加强抗生素的使用。门静脉血栓形成：脾切除后血小板可以升高，使血液处于一种易于凝结的状态，导致手术所切断的脾静脉断端及门静脉形成血栓，B 超、CT 检查、D-二聚体检查（抽血检查，偏高可以提示有血栓形成）可协助诊断。确诊后需要使用一些药物去溶解血栓。不明原因发热：诊断时需要排除感染性发热和门静脉血栓，可能与脾切除术后，其消除自身产生的致热源（可以导致发热的物质）引起的发热有关。治疗主要以退烧药为主。脾破裂做全脾切除对身体有没有什么影响？对于成人而言，全脾切除术对患者的免疫功能影响较小；对于婴幼儿，免疫系统发育未成熟，全脾切除术后免疫功能影响较大，可能出现凶险性感染。另外，有研究表明，脾脏参与抗肿瘤免疫，脾切除术后可能机体抑制肿瘤生长的能力会减弱。脾破裂做全脾切除术后的凶险性感染指什么？全脾切除术后的凶险性感染在切脾后数天或终生均可发病，一般发生在术后 2～3 年，发生率较低，以婴幼儿多见。早期起病突然，可表现为发热、恶心、呕吐等，发展迅速，继而出现全身性感染，多个脏器功能的衰竭，死亡率很高。脾破裂的婴幼儿做全脾切除术后的凶险性感染有没有预防措施？对于婴幼儿在抢救生命的前提下，尽量保脾。为了防止婴幼儿全脾切除术后凶险性感染的发生，可以将脾脏的 1 / 3 切成薄片或小块埋入腹腔内大网膜囊内进行自体移植，以期待这些脾脏碎块发挥应有的作用，减少「凶险性感染」的发生率。脾破裂患者可以不切除整个脾、做保脾手术吗？保脾手术是在达到止血目的的基础上，尽可能的保留部分脾脏的功能，尤其是对于婴幼儿。手术方式有很多种，大多都是针对脾脏创面进行止血或者切除损伤的脾段，常见有生物胶粘合止血、射频消融止血、单纯缝合修补、脾破裂捆扎、脾动脉选择性结扎、部分脾切除等。脾破裂患者的保脾手术中，所谓生物胶粘合止血、射频消融止血、单纯缝合止血、脾破裂捆扎、脾动脉选择性结扎和部分脾切除都是什么意思？保脾手术方式很多，各有特点。生物胶粘合止血：用特制的生物胶水喷撒到脾脏的破裂面，将破损的地方粘合起来。射频消融止血：将特定的射频消融针放置在脾脏破裂面，通电后射频针将产生高温烧灼，起到止血的目的。单纯缝合修补：用手术缝线对破裂的部位进行缝合修补。脾破裂捆扎：在破裂部位外围用缝线将其捆扎。脾动脉选择性结扎：将供应破裂部位血液的脾动脉分支阻断。部分脾切除：也叫做脾段切除。脾脏内部根据血管的走形又可以分为一个个脾段，将破裂的进行切除，可以尽可能的保留脾脏功能，但是手术难度很大。脾破裂中的病人哪些可以选择保脾手术？对于部分脾脏虽然损伤程度范围较小，但生命体征又不平稳，不适合保守治疗的患者可以选择保脾手术，但是进出脾门的大血管必须是完好的。脾破裂可以做保脾手术和全脾切除手术，两个比较哪种手术方式好一些？各有优缺点。保脾手术一般只适合于损伤程度较轻的患者，可以保留部分患者的脾功能，但是对手术者的技术要求较高，术后脾脏可能再次出血。全脾切除对病人的免疫功能有一定的影响，创伤大一些，术后可能出现凶险性感染，但术后不存在脾脏再次出血的问题，是一种治疗脾破裂较为稳妥的办法。对于婴幼儿而言，保脾手术要好一些，即使患者脾脏损伤严重行全脾切除术，术中也会将脾脏切成薄片种植到腹腔中。对于成年人，为了手术安全性，部分医生主张行全脾切除术。脾破裂保脾手术后是不是容易复发？保脾手术后复发几率较低。复发可能与手术创面的血痂脱落、手术部位遭到外力撞击等。复发后的治疗，要根据患者的临床表现，出血量少，可以选择保守治疗，出血量大，要将剩余脾脏全部切除。脾破裂的手术可以用腹腔镜做吗？可以。无论是保脾手术还是全脾切除术都可以做，但是腹腔镜手术治疗脾破裂对手术者的技术和病人选择要求都很高。目前该技术仍处于探索阶段，并未推广。脾破裂的介入栓塞治疗与手术治疗有什么区别吗？相对于手术而言，介入栓塞治疗创伤小，止血速度快。介入栓塞治疗是经股动脉穿刺，在导丝引导下置入导管到脾动脉并通过造影找到出血动脉，注入碘油、明胶海绵等止血材料栓塞出血动脉，使其停止出血，与开腹进行的选择性脾动脉结扎术在原理上类似。但介入栓塞治疗有以下情况需要注意：对于出血速度较慢的病人在造影下可能找不到出血动脉，导致治疗失败，栓塞治疗后可能出现再次出血、发热、脾脓肿、脾静脉血栓形成、异位栓塞等并发症。如果再次出血，出血量小，可以保守观察，出血量大的话，可能需要急诊手术切除脾脏。脾破裂需要输血吗？临床医生会根据患者出血情况决定是否输血，原则上能不输血就尽量不输血。有的出血量较多的患者，术前就得开始输血，一般血红蛋白小于 70 g / L 需要输血。若在 70～100 g / L 之间，需要根据患者的耐受情况来确定，比如冠心病、或者老年患者可能需要酌情输血。脾破裂后输血会不会引起其他什么疾病？输血可能出现发热、过敏反应、感染或其他血液传播疾病（如梅毒、艾滋病、乙肝、丙肝等）。发热和过敏反应可能与异体输血的免疫反应有关。现有检验手段不能完全在献血环节杜绝极少数情况时发生以上感染。脾破裂术中的自体血回输是什么？自体血回输是将腹腔内的积血收集，然后经过仪器过滤、抗凝再回输到患者体内。它可以避免输异体血的相关并发症，而且可以节约血资源，缓解用血压力。但是对于开放性损伤、合并胃肠道损伤的患者，腹腔内积血已经被污染，不能行自体血回输。
脾破裂保守治疗出院后要注意什么？出院后患者仍以休息为主，可以进行日常生活活动，如行走、穿衣，避免劳累、参加体育活动、提重物、碰撞等，防止脾脏再次破裂出血。间隔 1～2 月后于门诊复查，了解血肿的变化。脾破裂做手术前家属需要做哪些准备？脾破裂手术都是急诊手术，一般没有什么特殊准备。家属需要做的是配合医护人员的治疗，获知相关手术风险后签署知情同意书。对于部分用血紧张的城市，家属需要进行亲友互助献血，才能让病人得到充足的血液制品。脾破裂手术之后家属要怎么护理？在手术后大多患者会在肚子上放置引流管，家属要注意引流管护理，防止引流管脱落，并观察引流液的量和颜色，如果引流液颜色较深、量多，类似新鲜血液，可能是腹腔内出血，尤其是行保脾手术的患者，要及时通知医生。术后护士还会教给家属如何协助患者翻身，拍背咳痰，以防止比如褥疮或者肺炎等并发症的发生。待患者通气（放屁）后，从易于消化的食物开始，少量多餐，并注意加强营养。对于术后发热的病人，要注意多喝水。脾破裂属于几级伤残？脾破裂根据损伤程度和治疗方式不同，可以定为 6～10 级伤残不等，具体的定级要携带相关病历资料去专业的法医机构进行鉴定，并开具证明。脾破裂的住院费用可以报销吗？对于外伤性脾破裂，医保是不报销，自发性（病理性）脾破裂可以报销。如果买有意外保险，可以报销，具体需向购买保险的公司进行咨询。脾破裂的患者在手术出院后需要注意什么？出院后要加强营养，注意休息，避免碰撞。按照医生的嘱托，1～3 个月到门诊复查，做个 B 超或 CT 检查，了解腹腔有无积液。脾破裂的患者在手术后如何进行锻炼？脾破裂患者手术后可以适当锻炼，以步行为主，要注意休息。脾破裂的患者在治疗后还需要吃药吗？不用吃药。只需注意休息，加强营养、避免劳累、干重体力活等。
脾破裂如何预防？脾破裂主要与外伤有关，生活中，注意安全，减少外伤，对于预防脾破裂比较有帮助。自发性的脾破裂，多发生在有基础疾病的人身上，积极治疗导致脾大的疾病，也有助于预防脾破裂。
切割伤
切割伤是什么？切割伤是指皮肤、皮下组织、深层肌肉、肌腱等组织，在遭到刀具、玻璃、铁片等锐器切割后，所造成的损伤[1]。切割伤较轻时，一般恢复较快，当切割伤较重时，可能会导致失血过多，甚至使肢体脱离人体，严重影响肢体的活动及正常功能。切割伤常见么？常见，多发生于日常生活和工作中。日常生活：如做菜时刀具误切手部；拆商品包装时用力而误伤。工作：建筑、安装工人在施工中常容易被玻璃、铁片、瓷片等物品割伤；工厂员工常因器械操作不当而造成手部切割伤。
切割伤可分为哪些类型？分别有哪些表现？按照损伤程度，可分为轻度切割伤和重度切割伤。轻度切割伤：一般仅伤及皮肤组织，可表现为皮肤破损、流血、疼痛。重度切割伤：除皮肤破损、流血、疼痛外，还可能会伤及肌肉、肌腱、血管、神经等组织，导致受损部位的感觉和功能障碍。当流血过多时，可出现意识模糊、血压下降、休克等表现。切割伤常见于哪些部位？切割伤可发生于身体任何部位。其中最常见的部位是手指、手腕、手掌等部位，有时也发生于脚趾、脚掌等部位。切割伤会导致那些后果？轻度切割伤：恢复较快，一般不会造成严重后果。重度切割伤：恢复时间较慢，可能会对肌肉、神经组织造成一定的损伤，从而影响手、脚等部位的灵活性。切割伤会危及生命吗？轻度切割伤一般不会对生命构成威胁，重度切割伤如果没有及时进行止血，可能会造成失血过多，从而对生命健康造成威胁。
切割伤的常见原因有哪些？切割伤的发生主要受到自身因素和环境因素的影响。生产事故：生产车间，由于操作失误而导致切割伤；建筑工地常存在玻璃、钢筋、铁皮等危险物品，常常成为工人安全的威胁。打架斗殴、嬉戏打闹：酒瓶、刀具等物品容易携带，当发生冲突时容易对人的健康构成威胁。长期频繁接触锋利物品：餐饮行业后厨切菜人员工作节奏过快、日常切菜注意力不集中等，可能会导致误伤。交通事故：车祸发生时，车窗的玻璃、车身变形的铁片等都容易对车内人员构成威胁。切割伤好发于哪些人群？工厂内从事机器手工业的操作人员。建筑工地施工人员。厨师、肉制品售卖人员。打架斗殴的人群。
切割伤发生后需要做哪些检查？皮肤损伤检查：了解伤口的位置、形状、大小、深度、出血量，伤口受污染的情况，伤口内是否残存异物。肌腱、神经损伤检查：通过检查来判断肢体的损伤程度，为诊断和治疗提供有力依据。影像学检查：通过Ｘ线、核磁共振（MRI）等检查方法，进一步查看受损部位，帮助医生制订合适的治疗方案[1,2]。
切割伤患者应该去哪个科室就诊？急诊科，普外科，骨科，手外科。切割伤发生后，患者及家属需要做些什么？患者及家属可先对伤口进行简单的处理，简单评估损伤情况，如损伤较重无法自行处理，及时前往医院就诊，或拨打 120 。使用干净的纱布或者毛巾按压在伤口处，通过这种局部加压的方法进行止血。如果出现手指、趾等部位切断，除按压止血外，还需将断指（肢）放入干净的密封袋内，并将袋子置于冰水混合物中。并携带断指（肢）前往医院，手术越早越好，应争取在 6～8  小时内进行手术[1]。切割伤发生后，哪些事情不能做？当切割伤导致手指断离后，千万不能将断指放入酒精、消毒水中浸泡，这会破坏正常的组织结构，从而影响再植术后手部的功能恢复[1,3]。切割伤需要注射破伤风吗？是否需要注射破伤风，需要根据医生的判断而定。如果伤口表浅，做好局部消毒即可，一般不需要注射破伤风。如果伤口又窄又深，或者是被生锈的铁片等物品割伤，一般需要注射破伤风。切割伤如何治疗？彻底清创：医生会先对伤口处进行检查，如果存在玻璃碎屑等异物处会先进行清除，随后通过碘伏等消毒物品进行消毒。控制感染：开放的伤口容易遭受各种微生物的侵袭，医生会根据病情给予合适的抗生素进行治疗，从而预防感染的发生[1]。手术治疗：对于切割伤过大的患者，通过清创缝合术将破损处进行缝合，手术时间较短，一般在 1 小时以内。对于断指（肢）再植术的患者，需要对骨、血管、神经、肌腱、皮肤等多处进行连接，手术时间相对较长[1]。切割伤患者在什么情况下不建议进行再植手术？合并全身慢性疾病、合并严重脏器损伤者，由于自身原因不能接受长时间的手术，故不宜进行再植手术。断指（肢）的软组织、血管、神经等遭到严重的损伤，预计术后功能恢复较差的，一般不建议进行再植手术。若断指（肢）断离时间较长，或者未进行低温保存，可导致断指（肢）内积聚各种有毒物质，再植后引起全身中毒性反应（可有发热、抽搐、视物模糊、意识不清等表现），此时不建议进行再植手术[1]。切割伤手术后有哪些并发症？切口感染：由于伤口的清创不彻底，术后未及时换药等原因，可能会导致伤口感染。缝合口裂开：手术缝合不良、切口张大过大、拆线过早、活动度过大等可导致缝合口裂开。切割伤治疗后多久能恢复？恢复时间需根据患者病情而定。浅表的伤口一般在一周内即可愈合；简单的清创缝合，一般需要在两周左右完成拆线后恢复；如果是断指（肢）再植术，恢复的时间较长，骨头愈合可能需要 6 ～ 8  周，神经可能需要半年甚至更长时间才能完全恢复[3]。
切割伤手术后如何护理，平时有哪些注意事项？保持伤口处的清洁、干燥，在结痂前不要触碰水，也不要接触化妆品等刺激性液体。观察伤口处的皮肤状况，是否伴有青紫、肿胀、水泡等异常表现，一旦发现应及时与医生沟通。术后根据医生的指导进行功能锻炼，锻炼过程应循序渐进，注意活动度，以免使血管、神经、肌腱的吻合口断裂，从而影响手部的灵活度。切割伤患者在饮食上需要注意什么？恢复期间，建议进食高蛋白（蛋类、鸡肉、鱼肉、虾等）、高维生素（各类水果）、粗纤维（玉米、地瓜等）饮食；忌食肥腻、煎炸食物，以免影响伤口的愈合[3]。切割伤患者在治疗后需要复查吗？手术患者需要复查，尤其是进行断指（肢）再植术的患者，建议 3 个月左右复诊，或遵医嘱复诊即可。
切割伤应该如何预防？使用刀具时要掌握正确的用法，保持注意力集中，要禁止打闹，使用后放在安全的位置，以免掉落导致误伤。工厂应对员工进行严格的机械设备培训，培训合格后再上岗；员工操作危险设备时要集中精力，并定期检查机器是否处于正常值状态。家中、工作区域的玻璃、金属铁片、陶瓷等物品应放置于安全位置，一旦出现碎片，应立即进行清理，避免出现安全隐患。
倾倒综合征
倾倒综合征是什么病？倾倒综合征指，胃部手术后，当摄入大量简单的碳水化合物时出现的临床综合征，主要表现为腹胀、腹部不适、恶心、嗳气、腹痛等胃肠道不适症状和心悸、心动过速、出汗、眩晕、苍白、发热、无力等全身症状。倾倒综合征在胃部手术后的人中发生的多吗？根据手术方式的不同，倾倒综合征发病率不同：胃大部切除术通常发病率约 15%～45%；幽门（即胃排除口）切除或切断的手术通常发生率约 20%～25%；高选择迷走神经（支配胃蠕动的神经）切除术术后发生率极低。通常来说，胃切除越多，吻合口越大，发病率越高。儿童胃部术后发生率较低。
倾倒综合征会有哪些表现？早期倾倒综合征：发病快，常发生于吃饭时或饭后 15 分钟内，持续 20 分钟至 1 小时不等。腹部症状可以表现为腹胀、腹痛、腹泻、恶心、反酸、肠鸣音增强等，有时伴有呕吐，呕吐物一般含有黄褐色或黄绿色胆汁；全身症状可表现为乏力、心悸、心跳过快、出汗过多、眩晕、面色苍白、发热、血压降低等。晚期倾倒综合征期：晚期倾倒综合征是由于餐后高血糖及随后胰岛素反应导致的餐后 2～3 小时时低血糖引起的，主要表现为头晕、心跳过快、四肢无力等症状。
倾倒综合征的原因是什么？目前认为的病因有两个：胃部手术后由于胃容积减少，幽门（即胃排除口）收缩舒张的功能丧失或胃排空的功能丧失，导致胃排空过快、胃存储功能减低，进食后小肠（胃的远端消化器官）内食物迅速大量增多，导致人体内循环液体中的水和电解质向肠腔内转移，继而出现循环血容量减少，出现类似休克的症状。激素的作用：由于肠腔内压力增大，刺激各种内分泌细胞分泌激素，包括肾上腺素、以高血糖素等，以上可引起早期倾倒综合征症状和/或进食 2～3 小时后出现的低血糖。倾倒综合征可由胃部哪种手术引起？任何类型的胃部手术之后都可以见到，BillrothⅡ 式胃大部切除术后最为常见。食管手术后引起迷走神经损伤也可产生倾倒症状。倾倒综合征是恶性病吗，会恶变吗？倾倒综合征是良性病，与恶性肿瘤无关。
倾倒综合征怎么诊断？通过模拟进食后出现的机体反应诊断倾倒综合征，即倾倒刺激试验。试验操作：实验性口服 100ml 葡萄糖溶液，服用后 1 小时内心率增大超过 10 次/分钟，提示倾倒综合征的可能性较大。试验虽然简单，但应在医生监护下进行，避免出现严重的低血容量性休克。倾倒综合征可以做哪些检查？胃排空试验：可以在 X 线下观察胃排空的速度，需空腹。消化道钡餐：观察钡剂在胃内的排空，需空腹。胃镜：胃部手术术后应规律复查胃镜，较钡餐和 X 线能更直接地观察手术部位的切口愈合，预防残胃癌的发生。胃镜复查对于胃部手术术后患者可以提供最有效的获益。普通胃镜会有恶心感，麻醉胃镜不会有不适感，需空腹。倾倒综合征需要与哪些疾病鉴别？低血糖症：进食期间出现乏力、晕厥、出汗过多及心悸。脂肪泻：进食含脂肪的食物后出现腹泻，大便变稀，有恶臭。其他胃部手术术后并发症：如吻合口破裂、吻合口瘘、吻合口梗阻、胃排空障碍（胃瘫）、术后反流性胃炎。
倾倒综合征出现怎么办？停止正在进行的活动，令患者仰卧，保持周围空气流通通畅。测血压，测指尖血糖，低血糖者可以立即给与葡萄糖或糖块、巧克力等口服。出现严重低血压、晕厥、严重低血糖者应通知急救车送往医院治疗。倾倒综合征怎么治疗？饮食治疗：控制饮食成分和饮食频率对于减少倾倒综合征的发生尤为重要，少食多餐，建议每日分 6 次进食。食物中应减少碳水化合物（糖类）的成分，适当增加蛋白质、脂肪类食物，补充纤维饮食，干性饮食，同时避免刺激性食物。避免因惧怕倾倒综合征发生而减少进食导致消瘦或营养不良。内科治疗：药物治疗，葡萄糖苷酶抑制剂（如拜糖平）可以通过抑制碳水化合物吸收控制晚期倾倒综合征；其他对症治疗的药物包括镇静药，抗组胺药，抗胃痉挛药等。外科治疗：对于严重的倾倒综合征，外科治疗可暂时缓解症状，长期疗效尚不能令人满意。倾倒综合征应就诊于哪个科？应携带手术记录就诊于胃肠外科、普通外科或消化内科接受治疗，也可就诊于营养科接受饮食营养指导。倾倒综合征可以治愈吗？倾倒综合征是胃部术后的常见并发症，通过控制饮食可以控制大部分的症状，少数难以控制的倾倒综合征需长期药物控制。
倾倒综合征患者的家属生活中应注意什么？关注患者的饮食成分：最好将进食内容记录下来，出现严重倾倒综合征的进食内容应在以后避免。食物中应减少碳水化合物（糖类）的成分，适当增加蛋白质、脂肪类食物，补充纤维饮食。准备少食多餐：患者需要将一天中的三餐分为多次食用，通常分为 4～6 次，患者家属应提醒患者进食时间，帮助患者准备食物，按照患者喜食口味搭配。关注患者的营养状况，胃术后的患者可由于进食习惯的改变发生骨质疏松、贫血、腹泻等营养不良相关症状，应关注患者体重变化，适当补充维生素和微量元素。家中常备血压计和血糖仪。
倾倒综合征怎么预防？由于倾倒综合征是胃术后常见的并发症，疾病是否发作是手术方式的选择决定的，难以预防。
脐疝
什么是脐疝？脐疝指腹腔内压力增加时（孩子哭闹时），少量腹腔脏器（多为小肠）经脐环（也就是我们平常所见的那个圆形肚脐）突出，成为一个圆形或者卵圆形的经脐部凸出的包块。也就是我们民间俗称的「气肚脐」。脐疝婴儿发病率较高，尤其是早产儿、低体重儿。大部分脐疝患儿在 3 岁以内可以自行好转。如未好转，或成人脐疝，可通过脐疝修补术治疗。成人会发生脐疝吗？会，成人脐疝多发生在女性或者患有腹部疾病的患者身上。
发生脐疝时会有什么表现？婴儿脐疝：当婴儿啼哭、站立和用劲时，脐疝比较容易被观察到。可以看到脐部膨胀出半球形或圆柱形的包块，直径 1～2 厘米，触之较坚实。当孩子安静下来后，包块可以缩小甚至消失，可见松弛后的皮肤皱褶。成人脐疝：主要表现为脐部的半球形包块，可以伴有消化不良、腹部隐痛等不适。脐疝会嵌顿吗？会，但是脐疝嵌顿多见于成人，小儿比较少见。脐疝嵌顿如不及时就医处理，可能会导致肠管缺血坏死，因此要引起重视。
婴儿的脐疝是怎么形成的？脐是母体怀孕期间胎儿与母体的连接口，具有先天结构薄弱的特点。胎儿肚脐两边的肌肉以及包裹肌肉的筋膜在肚脐这条正中线上连接得不紧密，也就是两侧腹直肌以及前后鞘在腹部中央位置纤维愈合较差。出生后加上婴儿哭闹、咳嗽等（腹内压增高）因素致使其出现脐疝。脐疝是先天性的吗？脐疝的形成既有先天性发育差的因素，也有后天形成的原因。腹腔表面有腹直肌覆盖，先天性两侧腹直肌以及前后鞘在中央位置未纤维愈合，也可以是愈合较差加上出生后腹腔内压力增高等因素。成人的脐疝是怎么形成的？成人脐疝是因为患者年龄较大之后，腹壁肌肉两侧肌肉汇合处松弛，再加上腹腔内的压力增大，从而出现脐疝。这是后天形成的，并非先天存在（当然不排除有些人生下来就存在脐疝，只是一直未处理）。多见于女性。什么情况下容易发脐疝？婴幼儿：长期咳嗽（百日咳、支气管肺炎）、便秘或哭闹过多的患儿；合并有腹水、肝胆系统疾病的患儿。成人：腹水较多，有肝胆系统疾病的患者等易得脐疝。
脐疝怎么诊断？病人出现哭闹或者咳嗽、便秘等腹腔内压力增大时，脐部中心出现一个包块，即可诊断。婴儿脐疝和脐膨出是一种病吗？不是。脐疝的患儿肚脐处的皮肤是完整的。脐膨出的患儿脐部是缺损的（简而言之就是指我们正常人肚脐的地方没有皮肤以及肌层），脐膨出是一种先天性腹壁发育不全的畸形。
脐疝如何治疗？大部分患儿不需任何治疗，在 3 岁以内可以自行愈合。如未能自行愈合，或成人发生脐疝，需手术治疗，进行脐疝修补术（这种手术其实可以理解就像我们的衣服破了，需要修补一样，所以脐疝的病人做手术的话就叫脐疝修补术）。脐疝修补的时候需要放置补片吗？对于小儿是不需要的。部分成人因为继发腹腔内其他疾病引起的，腹部肌肉发育十分差，可以放置补片加固手术效果。脐疝可以做微创手术吗？脐疝修补术本来就是在脐部进行的小切口手术，不涉及微创与否。微创只是一个治疗理念（即小切口，创伤小），并非使用腔镜、关节镜等器械辅助的手术才叫做微创。小儿脐疝什么情况下需要做手术？年龄超过 3 岁，脐疝疝口处缺损（就是我们平常看见的肚脐那里）直径大于 2 cm，脐部频繁可见包块突出，家属有强烈的诉求可以行手术治疗。原则上 5 岁以上儿童的脐疝，均应采取手术治疗。患儿已经超过 3 岁，脐疝仍没有愈合，但是疝环（就是我们平常看见的肚脐眼）直径较小，而且只有在剧烈活动时才会出现，这种情况需要做手术吗？可以继续保守观察，有的直到 4 岁仍有自愈的可能性，但是注意此时需要避免剧烈活动。如果发生脐疝崁顿，需要急诊行手法复位或者手术。小儿脐疝如何行物理治疗？一般对于突出的包块较小，可以不用任何处理，患儿 6 个月直立位生活时（一般婴儿在 6 个月以后会由经常躺着变成经常坐着，再到经常站着。所以这里直立生活是指婴儿的生活方式发生了改变），通常可以自愈。对于突出物较大，可以局部压迫包扎固定，减少腹腔内容物凸出来。成人脐疝怎么治疗？成人脐疝建议早期发现、早期手术治疗。目前一般都是采用补片（可以想象一下，我们缝一件衣服，如果破洞太大，我们就会找块布填在破洞之间，这块布就可以理解为补片），使脐部达到无张力的脐疝修补术。如果成人脐疝是由于肝硬化腹水引起腹内压力过高所致，则应首先治疗好肝硬化腹水的问题。脐疝修补术后需要用「消炎药」吗？一般脐疝修补术为相对清洁切口的手术，也就是说这一类手术理论上不存在内外源性的污染（即本来肚脐这个地方经过反复严格消毒后没有细菌，而手术室也是无菌层流空气，所以进行手术时不存在有细菌污染它），是不需要用抗菌药物的。如果实在考虑存在可能感染的因素，则应预防性使用。老百姓口中常说的「消炎药」，实际上是抗菌药物。
脐疝患者手术后注意事项有哪些？控制腹内压 (如慢性咳嗽、便秘、排尿费力等因素)，避免腹内压过大而导致伤口裂开。术后一般会使用弹力腹带或者多头腹带限制腹壁运动 3～5 天。脐疝术后什么时候可以下床走路？什么时候可以正常活动？术后第 2 天即可缓慢下床活动，同时要避免咳嗽、便秘、排尿困难等导致腹压增加的因素。脐疝术后正常活动建议在手术 1 个月以后，而且 3 个月内避免剧烈活动，如跑步、游泳等。
脐疝怎么预防？婴儿脐疝：避免孩子大哭大闹，出现长期的咳嗽、便秘等症状时及时就医诊治。成人脐疝：注意减肥、缩小腹围；养成锻炼的习惯，加强腹肌训练；有腹水等腹部疾病时及时治疗。
憩室
憩室是什么？憩室是由于管腔外临近组织病变的粘连、牵拉造成管壁向外突出的袋子状的突起。它可以发生在任何脏器上，最常发生的部位有小肠、结肠、咽食管、胃、泌尿道、子宫、支气管等。憩室应该去哪个科室就诊？消化内科、儿科、泌尿外科、妇科、胸外科。憩室的形成原因有哪些？目前憩室的原因尚不明确，但可能与以下因素有关：出生时存在脐、消化道、神经系统或心血管系统严重畸形的儿童易患Meckel憩室[1]；长时间低纤维素饮食：长时间不吃韭菜、芹菜等高纤维食物会导致便秘，肠道蠕动就会减弱，肠腔内的压力也会增高，就会导致结肠肠道管壁向外突出[2]；咽食管的连接处薄弱：因咽食管连接处缺少肌纤维，当食管压力增加时，此部位的黏膜就会向下突出，形成憩室[3]。憩室的常见人群有哪些？儿童：出现无痛性下消化道出血，且无胃肠炎（腹泻）或炎症性肠病（腹痛和腹泻）的症状或体征的儿童，尤其是 10 岁以下儿童。属于一种先天性的消化道畸形。中老年人群：此类人群的结肠壁随着年龄因素张力减弱，故容易患病[2]；大于 50 岁的男性：发生食管憩室的男性多于女性[3]。可能是与长期的食物和分泌物刺激导致的。憩室的主要表现有哪些？憩室的部位不同，表现也不太相同：Meckel憩室：最常见的消化道先天性异常 。一般无临床症状，在成人中尤其如此，可能包括腹痛、消化道出血或肠梗阻的症状；结肠：大部分患者无明显症状。部分患者会有上腹部疼痛、便秘、腹泻等表现；食管：早期无症状。如果憩室增大，会听到吞咽时的咕噜声，同时有吞咽困难、咳白色黏痰、食物反流等表现，严重可导致炎症，甚至溃疡出血，极小部分患者可出现癌变。憩室如何诊断？诊断憩室要做哪些检查？根据内镜检查、超声检查以及消化道钡餐造影等检查诊断：胃肠镜、小肠镜、胶囊内镜：医生通过内镜检查可清楚看见患者食管、胃肠道内的情况；Meckel扫描或肠系膜动脉造影：诊断出血性Meckel憩室[1]；超声检查：可辅助诊断咽食管憩室[4]。消化道钡餐造影：可对整个消化道进行更清晰的检查[3]。憩室如何治疗？没有症状的患者一般是无需治疗的，有症状的患者可以使用药物和手术等方式进行治疗。药物治疗：头孢西丁、氨苄西林或舒巴坦等抗生素可以改善患者症状。其不良反应可能有恶心呕吐、食欲减退等[5]。手术治疗：其目的是消除感染灶，将憩室切除，分为内镜手术（使用内窥镜直接将病灶切除，是微创的）和外科手术（即开刀，需要缝合）。症状不明显和老年人可采取保守治疗（即不进行手术或者微创治疗，通过吃药或者输液等方式治疗）[6]。憩室对生活有哪些影响？当食管憩室增大时患者会出现吞咽困难、腹痛等表现，影响患者进食；儿童 Meckel 憩室会出现无痛性下消化道出血（呕血、便血）或肠梗阻（腹痛、呕吐、腹胀）的症状；当结肠憩室增大或者过多时，患者会出现肠穿孔（腹部剧痛、乏力、发热、休克）等严重症状。憩室如何预防？低风险的生活方式，可使发生憩室炎的风险逐渐降低：减少红肉摄入量，比如猪肉、牛肉、羊肉；多摄入膳食纤维，比如韭菜、芹菜；维持正常的BMI，在 18.5-24.9 之间，比如 160 cm，体重在47.4 ～ 61.4 kg 即可；适度进行一定强度的体力活动，比如跑步或跳操等到微微出汗；不吸烟。减少药物（包括非甾体类抗炎药、类固醇和阿片类等）使用，可降低憩室炎和憩室出血的风险。
脐炎
脐炎是什么？脐炎 (omphalitis) 是脐残端的细菌性感染，一般好发于新生儿，成人脐炎少见。按病理过程又有急性脐炎和慢性脐炎两种。脐炎一旦发生，容易引起脐窝或环脐部的疼痛、充血、水肿，常有带臭味的浆液性分泌物。急性脐炎主要指什么？急性脐炎是脐周组织的急性蜂窝织炎，若感染进展，可并发腹壁蜂窝织炎，也可能发展为脐周脓肿，且有并发腹膜炎及败血症的危险。慢性脐炎主要指什么？慢性脐炎为急性脐炎治疗不规范，经久不愈或新生儿脐带脱落后遗留未愈的创面及异物局部刺激所引起的一种脐部慢性炎症表现。新生儿脐炎是什么？指新生儿脐带感染发生的脐炎，主要原因包括：出生前脐带被污染；羊膜早破，分娩过程中脐带被产道内细菌污染；出生后结扎脐带时污染或在脐带脱落前后敷料被粪、尿污染；被其他异常疾病（如脐尿管瘘或卵黄管瘘流出物）污染；继发于脐茸（脐部卵黄管息肉）或脐瘘（脐部形成的瘘）的感染。总之，是各种细菌污染导致的。
新生儿脐炎的表现是什么？典型的最初症状为脐带脱落后伤口延迟不愈并有溢液，有时有脐周红肿，脐凹内可见小的肉芽面（发红，易出血的新生组织）或脐残端有少量黏液或脓性分泌物，严重者可有红、肿、热、痛等蜂窝织炎的症状，感染更严重时可见脐周明显红肿变硬，脓性分泌物较多。轻压脐周，有脓液自脐凹流出并有臭味。成人急性脐炎的表现包括哪些？急性期表现为脐窝或环脐部的疼痛，充血，水肿，常有带臭味的浆液性分泌物，查体可见脐窝部湿润，脐周肿胀、压痛，严重者脐窝内积脓伴有发热，可有腹股沟部的淋巴结肿大，偶可扩散至脐周围，并以深部感染、蜂窝织炎等全身症状为主要表现。慢性脐炎的表现有哪些？大多数慢性脐炎都是急性脐炎长期不愈造成的，局部有脐窝湿润、肿胀，渗出有臭味，可为脓性或混有血性，因分泌物刺激周围皮肤可引起湿疹样改变，甚至发生糜烂。成人或年长儿自述有痒感，经常用手搔抓脐部，查体可见脐窝内有肉芽组织增生，色泽一般是樱桃红色，凸起、流粘液、经久不愈。特别严重的脐炎会引起什么后果？如果脐炎症状已不是局部，达到全身感染，或脓液较多并发腹膜炎及败血症者，应给予足量广谱抗生素如青霉素，并根据细菌学检查结果选用有效的抗生素。同时应注意补充水及电解质，为提高机体免疫力可适当给予球蛋白，营养不良出现低蛋白血症时补充白蛋白。脐炎最严重的合并症是什么？新生儿脐炎发生时，如果病儿免疫力低下，脐部炎症得不到控制，可向脐周蔓延形成腹壁蜂窝织炎或沿淋巴管扩散，导致腹壁大范围感染，甚至延及下胸壁；向深部扩散可引起腹膜炎，通过尚未闭锁的脐动、静脉可造成腹壁深部感染，或直接进入血液循环引起肝脓肿、脓毒血症、中毒性休克，亦可引起脐静脉血栓形成，如血栓延伸至门静脉则引起门静脉梗阻，以后发展为肝外型门脉高压症。
脐炎常是由什么细菌引起的?在过去，主要的病原体包括：金黄色葡萄球菌、化脓性链球菌和革兰氏阴性细菌（如大肠埃希菌、肺炎克雷伯菌和奇异变形杆菌）。然而，随着抗葡萄球菌性脐带处理方案的常规使用，脐部的革兰氏阴性菌感染增加。此外，诸如脆弱拟杆菌、产气荚膜梭菌和破伤风梭状芽孢杆菌在内的厌氧菌也可导致脐感染，尤其是患有绒毛膜羊膜炎的母亲分娩的婴儿。在这些婴儿中，恶臭的脐分泌物是一种典型表现。脐炎为什么要进行致病菌的划分？了解脐炎的致病菌，从病因帮助诊断，可以更有效地指导局部和全身抗生素的使用和治疗。为什么有些新生儿脐炎会越来越严重？新生儿脐炎一般如果病灶没有扩散，全身症状较轻。但如感染扩散至邻近腹膜导致腹膜炎时，患儿常会有不同程度的发热和白细胞增高，若沿血管蔓延引起败血症，则可出现烦躁不安、面色苍白、不吃奶、呼吸困难、肝脾大等表现。
脐炎应该前往哪个科室就诊？脐部发炎属于普外科。新生儿的脐炎也可以选择儿科、儿外科就诊。脐炎一般需要做什么检查？脐炎一般比较典型，所以初步诊断不难，但需要确诊，还需要血象检查，一般提示白细胞正常或升高，伴有全身感染症状时白细胞总数及中性粒细胞均有升高。细菌学检查可取创面分泌物进行涂片染色或细菌学培养，怀疑合并有败血症时可行血培养检查。脐炎怎么判断？患者根据脐部红肿，有分泌物，有时可见肉芽肿，长期有分泌物即可确诊；结合外周血白细胞总数及中性粒细胞增高，引流物或针吸液培养出致病细菌，可支持诊断。脐炎与哪些疾病较为相似？一般成人脐炎比较明确，而新生儿脐炎需要和脐窦引起的脐肠瘘 (卵黄管未闭) 相鉴别。脐肠瘘在脐孔处可见一圆形突起的鲜红色黏膜，正中有一瘘口，有恶臭分泌物或有液状粪便排出，口服炭末后，碳末会在脐部出现或于脐孔注入造影剂经 X 线检查可发现脐和肠道相通而确诊，需手术治疗；脐尿管瘘 (脐尿管未闭) 发生时脐部经常有清亮液体流出，局部注入造影剂可进入膀胱或膀胱逆行造影可达皮肤，注入亚甲蓝可见脐部排出蓝色尿液，需手术治疗。
脐炎该如何治疗？综合来说，脐炎的治疗一般是局部控制感染，如有脓肿及时清洗引流，并保持清洁干燥，辅以全身抗感染治疗。急性脐炎怎么治疗？首先是控制感染，保持局部干燥。去除局部结痂，使用 3% 过氧化氢溶液和 75% 乙醇随时清洗；成人可用硫酸镁湿敷。脐炎局部处理无法缓解，以至于脓肿形成怎么治疗？这时候一般需要对脓肿针对处理，脓肿未局限时可于脐周进行硫酸镁湿敷或作理疗，以使感染局限，促进脓肿形成并向外破溃。脓肿形成后应切开引流。脐炎所致的脓肿怎么理疗？脐炎的理疗主要是热疗或光疗，作用是改善血液循环、促进吸收。但多数脐炎感染进展迅速，需要局部处理或手术治疗。新生儿脐炎治疗有何特殊？勤换尿布，防止尿液污染。局部换药可采用刺激小的药物如碘伏每日涂 2～3 次。新生儿抗生素首选青霉素或氨苄青霉素。慢性脐炎怎样治疗？慢性脐炎如果是小的肉芽创面可用 10% 硝酸银烧灼，然后涂以抗生素油膏。大的肉芽创面可手术切除或电灼去除肉芽组织。保持脐窝清洁、干燥即可愈合。有分泌物的创面不宜用滑石粉，避免刺激肉芽增生。脐炎一周了，一直很疼怎么办？最好看医生。一般可以用碘伏消毒液擦拭局部消毒，保持局部干净卫生，并可以口服一些消炎抗菌药，适当采用止痛药缓解症状。脐炎治好后会复发吗？脐炎会不会复发和脐炎的病因和脐炎的严重程度有关，如果是脐茸或者脐瘘等有明显原因的脐炎，保守治疗后有复发的可能性，因此严重的建议手术治疗；如果只是单纯的感染，那么复发概率较小。新生儿肚脐出血怎么办？脐带脱落前的出血：可能是衣物、尿布等磨蹭导致出血，或者是出生时脐带结扎的不够紧，还可能是宝宝有凝血功能异常或者是脐带有感染，这种情况下，用纱布压住止血，如果止不住，或者脐带有红肿、脓性分泌物等，应该找医护人员处理。脐带脱落后出血：一般都是轻微的渗血，可以用碘伏棉签清洗，一般在 10 天左右可以愈合。如果分泌物特别多、有脓性分泌物或者是脐带脱落后有颗粒状的红色肉芽，应该找医生处理。
成人得了脐炎饮食上要注意什么？发生脐炎时，主要还是要补充蛋白质：肉，鱼，蛋，建议吃鱼或碎肉。粗纤维：红薯，玉米，土豆。要多吃水果，或喝果汁，加速新陈代谢。
新生儿脐炎如何预防？对脐带进行严格消毒处理，局部保持干燥，可有效预防脐炎的发生。如果接生时消毒不严，应在数小时内再次重新剪断脐带和严格消毒脐带残端。成人脐部平时如何保洁、预防脐炎？脐周一般少量脏污可以不处理，需要清洗脐时，宜用热水清洗。但清洗时动作应小心轻柔，不宜用力搓揉，更不要用锋利的长指甲或小棒等用力抠、挖，以免弄伤皮肤，引起感染。需要清洗脐部时，也可用脱脂棉蘸 75% 医用酒精轻轻清洁脐内皱褶处，消除脐窝深部的潮湿液体，去掉脱落的表皮，并使之干燥。
乳糜性腹水
乳糜性腹水是指什么？乳糜性腹水（chylous ascites, CA）是指由恶性肿瘤、创伤性损伤等多种原因导致腹腔内淋巴系统破坏或阻塞而形成的腹水，腹水外观为乳白色，富含甘油三酯。乳糜性腹水应该看哪个科？英文名称：chylous ascites, CA.别名：糜性腹水、乳糜腹。就诊科室：消化内科、肿瘤科、肝胆外科、普通外科等。乳糜性腹水是什么原因引起的？乳糜性腹水常见于哪些病？乳糜性腹水的病因多种多样。其中，恶性肿瘤和肝硬化是西方国家乳糜性腹水最常见的原因，约占 67%；在发展中国家，感染（如：肺结核、丝虫病）是主要病因。恶性肿瘤：通过破坏或阻塞正常淋巴回流引起乳糜性腹水。最常导致乳糜性腹水的肿瘤包括淋巴瘤、神经内分泌瘤、肉瘤和慢性淋巴瘤白血病等。肝硬化门脉高压：可能与门脉高压导致肝脏和胃肠淋巴回流增多或浆膜淋巴管破裂有关。在肝硬化门脉高压性腹水病例中，约 0.5%～1% 为乳糜性腹水。感染与炎症：结核分枝杆菌感染和丝虫病是导致乳糜性腹水的最常见的原因。结核分枝杆菌感染引起肉芽肿性淋巴结炎是淋巴管阻塞和发生乳糜性腹水的主要原因。丝虫病引起淋巴结严重的炎症反应, 导致淋巴管阻塞和乳糜性腹水形成。先天性疾病：先天性淋巴系统异常是儿童乳糜性腹水最常见的原因。如：淋巴管扩张、黄甲综合征、Klippel-Trenaunay 综合征、淋巴管瘤等。自身免疫性疾病：结节病、白塞氏病、过敏性紫癜和系统性红斑狼疮（SLE）等均可导致乳糜性腹水。外伤和手术：任何破坏淋巴管的腹部创伤或手术都可能导致乳糜性腹水。其它病因：其它少见的原因包括 Whipple 病、乳糜泻、胰腺炎、肾病综合征、扩张型心肌病和缩窄性心包炎等。乳糜性腹水常见于哪些人群？乳糜性腹水临床发病率较低，男女比例未见明显差异，不同年龄段均可发病。乳糜性腹水有什么样的症状和表现？乳糜性腹水的症状常表现为进行性、无痛性腹胀，腹部膨隆，营养不良，病程迁延数周至数月。体格检查可能会存在腹水、下肢水肿、淋巴结肿大、恶病质、暂时性腹部包块等。乳糜性腹水如何诊断？对乳糜性腹水患者的诊断首先从病史、症状和体格检查入手，在结合相关的实验室检查和影像学检查进一步确诊。病史：对任何有腹水的患者, 应仔细询问病史，包括近期体重的增减情况，恶性肿瘤家族史，近期是否有手术史、旅行史、腹部外伤史，原有肝肾疾病史等。症状：乳糜性腹水的症状常表现为进行性、无痛性腹胀，腹部膨隆，营养不良，病程迁延数周至数月。体征：乳糜性腹水常见体征包括腹水、下肢水肿、淋巴结肿大、恶病质、暂时性腹部包块等。实验室检查：血液检查：血液化验包括血细胞和生化分析，包括乳酸脱氢酶（LDH）、血脂、淀粉酶和脂肪酶等。腹水检查：必须行腹腔穿刺来评估和诊断腹水。如果腹水的外观是乳白色， 应怀疑乳糜性腹水；检测腹水甘油三酯水平，若甘油三酯水平超过 200 mg/dL, 支持诊断乳糜性腹水，小于 50 mg/dL 则可排除乳糜性腹水；用苏丹 III 染色, 在显微镜下观察可见脂肪球和淋巴细胞为主的白细胞存在；此外，腹水检查还应包括细胞计数、培养、革兰染色和细胞学检查，并检测总蛋白、白蛋白、葡萄糖、乳酸脱氢酶、淀粉酶、三酰甘油浓度。影像学检查：在淋巴管阻塞时, 淋巴管造影是诊断的金标准。淋巴管造影和淋巴显像可用于检测异常腹膜后结节、渗出、瘘管和胸导管是否通畅, 指导治疗方案的制定。CT 和磁共振成像对于诊断乳糜性无特异性，但有助于确定腹腔内肿块、积液程度或淋巴结是否肿大。乳糜性腹水怎么治疗？治疗原发病：如抗结核治疗，对恶性肿瘤进行放、化疗等。保守治疗：饮食调整：低脂、高蛋白、中链甘油三脂油，以减少淋巴液产生和回流。治疗性穿刺：对于顽固性的乳糜性腹水，治疗性穿刺可暂时缓解压迫症状。生长抑素/奥曲肽：可减少向肠腔内分泌的液体量，减少经肠道吸收入间质的液体量，从而减少肠道淋巴液的产生；此外，生长抑素还可通过抑制肠壁淋巴管内的特异性受体，从而抑制淋巴液的分泌。利尿剂：对于肝硬化和心脏疾病引起的乳糜性腹水，可通过降低血容量，减少腹水的形成。抗感染治疗：由于淋巴液中含大量淋巴细胞，大量淋巴液丢失可引起体内淋巴功能明显低下，易导致感染，因此，必要的抗感染治疗是必需的。调整水、电解质和酸碱平衡：淋巴液的漏出可丢失大量脂肪、水、电解质、维生素等，因此，在治疗过程中应注意水、电解质及维生素等的补充。手术治疗：TIPS：对于难治性肝硬化相关的乳糜性腹水，可降低门静脉压力，减少腹水的生成。淋巴管阻塞术：对于先天性淋巴管扩张或瘘，可减少淋巴回流。乳糜性腹水的预后怎么样？导致乳糜性腹水的原发疾病多种多样，因此，其预后也要视患者的原发疾病的治疗情况而定。乳糜性腹水的预防措施有哪些？对于手术引起的乳糜性腹水，可通过医生在手术过程中的仔细操作，从而避免对淋巴管的损伤，达到预防乳糜性腹水产生的目的；对于其它类型的乳糜性腹水，除了对原发疾病的治疗，没有特殊的预防方法。
软组织肉瘤
肉瘤是什么？肉瘤是来源于骨和骨外结缔组织的恶性肿瘤。约 76% 的肉瘤发生于软组织，称为软组织肉瘤，其余发生于骨，称为骨肉瘤。软组织（结缔组织）是什么？区别于骨这类坚硬的组织，软组织是指人体中起到连接、支持、包绕其他结构作用的柔软组织，具体包括筋膜、肌肉、纤维、脂肪、神经、血管等。软组织肉瘤是什么病？软组织肉瘤（soft tissue sarcoma，STS）是一类罕见的恶性肿瘤，起源于肌肉（横纹肌和平滑肌）、脂肪、血管、淋巴管等结缔组织，可分为 50 多种亚型，其中胃肠道间质瘤是最常见的类型。软组织肉瘤可发生在人体任何部位，四肢较多见。起初多为无痛的肿块，生长较快，可在几个月内增大。较易发生肺转移。治疗以综合治疗为主，包括手术切除、放疗和化疗。软组织肉瘤常见吗？罕见。在恶性肿瘤中占比少于 1%。
软组织肉瘤有什么症状和表现？最常见的表现是逐渐增大的无痛性肿块，可以变得相当大，特别是大腿和腹部深处的软组织肉瘤。部分患者会出现疼痛，以及肿块压迫引起的症状，如感觉异常或肢体水肿。罕见情况下，患者可能出现全身症状，如发热、体重减轻等。软组织肉瘤成人患者常见的肿瘤类型有哪些？较常见的有：多形性肉瘤、脂肪肉瘤、平滑肌肉瘤、滑膜肉瘤、恶性周围神经鞘膜瘤。软组织肉瘤会引起什么并发症？肿瘤体积较大时可能发生破裂、出血。
软组织肉瘤的发病原因是什么？大多数软组织肉瘤具体病因未明。目前确认了一些相关因素，包括：遗传易感性、基因突变、放疗、化疗、化学致癌物质、慢性刺激等。此外，某些病毒感染与肉瘤的发生也存在相关性。软组织肉瘤会遗传吗？部分类型有一定遗传性，尤其是儿童多见的类型，比如部分视网膜母细胞瘤。软组织肉瘤儿童会不会得？会。软组织肉瘤也是儿童期常见的恶性肿瘤之一，主要类型有横纹肌肉瘤和神经母细胞瘤。软组织肉瘤常见于哪些人？除了平滑肌肉瘤（多数是子宫平滑肌肉瘤）外，软组织肉瘤多发生于男性，多发生于中老年人。
软组织肉瘤时怀疑时可能需要做什么检查？需要进行胸片、超声、CT、MRI 等检查，了解病变情况及有无转移。最重要的检查是组织活检。一般推荐针吸穿刺活检，就是在超声引导下用细针穿入包块，取出少量组织进行化验检查。这种方式损伤比较小。软组织肉瘤易与哪些疾病混淆？需要与良性软组织肿瘤（如脂肪瘤）鉴别，还要与其他恶性肿瘤进行区别，如转移性癌、黑色素瘤或淋巴瘤。
软组织肉瘤一般去看哪个科？多数肿瘤发生在四肢，需要就诊骨科或肿瘤科。其他类型也可根据具体症状部位，就诊相应科室。软组织肉瘤患者是不是必须去医院就诊？由于软组织肉瘤起初并不引起疼痛，常被患者忽视，延误诊断和治疗，建议发现异常肿块时，及时就诊检查。软组织肉瘤怎么治疗？对于大多数肢体软组织肉瘤患者，首选手术彻底切除，尽量使切缘超过肿瘤外 1 cm，这被认为是安全边界。一般推荐手术联合放疗。对于可切除、并能保障术后一定功能的肿瘤，可选手术后放疗、单独手术、术前放疗、术前化疗或术前放化疗。对于可切除、但担心出现术后功能较差的肿瘤，可选择的方案包括术前放疗、术前化疗或者术前放化疗。对于主要发生于儿童的软组织肉瘤，如横纹肌肉瘤，需要常规进行全身化疗。对于复发或转移的患者，多药联合化疗也是补救治疗。软组织肉瘤的治疗可能带来什么副作用？手术中肌肉切除，可以造成相应的运动功能障碍，需要重建手术，实现一定程度的恢复。软组织肉瘤患者需要复查吗？需要复查。完全切除后的患者：体格检查加腹部 / 盆腔影像学检查，2～3 年内每 3～6 个月复查一次，然后改为一年复查一次；接受切除手术但切缘阳性（没达到完全切除肿瘤）的患者：体格检查加腹部/盆腔影像学检查，2～3 年内每 3～6 个月复查一次，接下来 2 年中每 6 个月复查一次，之后一年一次。至少 10 年。软组织肉瘤治疗效果如何？首次切除彻底，患者的生存情况较好。肢体软组织肉瘤经过规范治疗，5 年生存率已达 60%～75%，截肢率也明显下降，复发情况也较少。如果手术切除不彻底，疾病的恶性程度会随多次手术而增加，复发期变短，患者结局较差。软组织肉瘤患者会因哪些因素影响结局的好坏？疾病分期、肿瘤大小、发生部位深度、年龄、肿瘤细胞类型。已经发生转移或复发、肿瘤体积较大、部位较深、年龄大、肿瘤细胞类型恶性程度高的患者，结局较差。软组织肉瘤复发的可能性有多大？总体来说，原发肿瘤成功治疗的患者中，约 25% 会出现远处器官的转移；若肿瘤大于 5 cm、部位较深且肿瘤细胞恶性程度高，远处转移率增加至 40%～50%；首次手术未能彻底切除，复发风险也比彻底切除者高。最常转移到肺部。除了患者自身的病情特点，预防复发的关键在于初次治疗能够彻底规范。还需坚持长期随访，观察有无复发情况。软组织肉瘤患者需要截肢吗？视情况而定。有这些情况时，患者需要截肢：病灶巨大，无法保留有功能的肢体；需要切除主要神经，如臂丛；年龄因素、外周血管疾病及患者同时存在的其他疾病，导致正常组织重度损害。大多数患者通过辅助放疗，可以避免将截肢作为初始治疗，并且多达 2/3 的患者可以保留正常或者接近正常的肢体。现在的治疗方案下，截肢率已经降到了 1% 左右。
软组织肉瘤会不会影响生育？某些软组织肉瘤发生在生殖系统，会影响生育功能，如子宫平滑肌肉瘤。
软组织肉瘤有没有办法可以预防？针对相关因素进行预防：避免外伤、避免接触石棉等致癌物质、体内异物及时取出（避免慢性刺激）。
缺血性肠病
缺血性肠病是什么？缺血性肠病（ischemic bowel disease，IBD）是由于各种原因（如血栓、血管狭窄或痉挛等）导致肠道血流供应不足而引发的肠道疾病，可累及小肠、部分大肠或全部肠段。常表现为腹痛、大便带血。这类疾病往往起病较急，早期诊断困难，治疗效果常较差。缺血性肠病分为哪几类？缺血性肠病可分为急性肠系膜缺血、慢性肠系膜缺血。缺血性肠病容易发生在哪些人身上？缺血性肠病的高发人群是 60 岁以上的老年人，因为老年人大多有血管硬化、供血不足。尤其是合并心血管疾病、糖尿病者，血管状况更差，因此发病率更高。所以，对出现腹痛、腹泻、便血的老年人，就诊时一定要考虑到缺血性肠病的可能。
缺血性肠病主要有哪些症状？缺血性肠病非常狡猾，中招的患者往往缺乏特异的临床表现。缺血性肠病比较典型的症状包括：常突发剧烈上腹或脐周痛，伴随有便血和腹泻。症状多于进餐后发生，蹲坐位或卧位可使部分患者腹痛缓解。严重者可出现肠梗阻、肠穿孔、肠坏死、腹膜炎和感染性休克等，表现为腹痛、腹胀、呕吐、发热、腹壁僵硬如板状、休克等。症状和体征严重程度不成比例，早期没有明显的腹部异常体征，医生不容易通过查体发现明显问题，因此诊断比较困难。缺血性肠病常发生在哪些肠道部位？缺血性肠病可发生于肠道的任何部位，但 75％ 以上都发生在左半结肠，原因是为横结肠左侧 1/3、结肠脾曲、降结肠、乙状结肠、直肠上部供血的肠系膜下动脉发生了堵塞。肠系膜下动脉从腹主动脉上发出，但其主干口径较小，当存在动脉硬化或血栓形成时，更容易发生堵塞，使其供血的肠管发生缺血损伤。
缺血性肠病的病因是什么？缺血性肠病与各种原因导致的肠道血流供应不足有关。高血压、冠心病、糖尿病、心力衰竭、心房颤动、各种原因所致的休克、动脉血栓形成、机械性肠梗阻、近期手术史（动脉瘤切除术、主动脉手术、冠状动脉搭桥术、肠切除术、妇科手术等）、药物（可卡因、达那唑、地高辛、雌激素、苯异丙胺、利尿剂、非甾体抗炎药等），均可导致老年人缺血性肠病发生。
缺血性肠病需要做哪些检查？包括血常规和血生化、腹部 X 线检查、血管超声检查、腹部 CT 增强扫描、CT 血管成像（CTA）、腹部磁共振成像（MRI）、肠镜检查、选择性血管造影等。其中肠镜检查是缺血性结肠炎的主要诊断手段。肠镜下表现为黏膜呈暗红色，血管网消失，黏膜充血、水肿、出血坏死、溃疡形成等，通常呈偏侧性改变（缺血一侧黏膜病变严重，对侧可表现正常）。病理组织学检查可见黏膜下层有大量纤维素血栓和含铁血黄素细胞。选择性血管造影是诊断缺血性肠病的金标准，可在诊断的同时直接进行介入治疗。缺血性肠病需要与哪些疾病相鉴别？需与胆囊炎和胆石症、消化性溃疡急性穿孔、溃疡性结肠炎、急性胰腺炎、慢性胰腺炎、胰腺癌等进行鉴别。医生通过询问病史、进行查体、完善相关检查，可以把上述疾病一一排除。
缺血性肠病应该看什么科？急诊科、消化内科、普外科。缺血性肠病如何治疗？根据患者的病情不同，可选择以下不同的治疗方法：药物保守治疗：对怀疑肠系膜缺血的患者，医生护士会密切监测生命体征，包括体温、血压、心跳、呼吸等。患者必须禁食，必要时插胃管进行胃肠减压。此外，医生还会进行输液治疗，尽早使用广谱抗生素预防菌血症，应用血管扩张剂改善血供，使用抗血小板或抗凝药物预防血栓形成等。介入治疗：对于肠系膜上动脉主干阻塞、无明确肠管坏死证据的患者，或者无法耐受手术治疗的患者，可首先考虑采用介入技术开通阻塞的血管。手术治疗：对于中重度肠系膜上动脉狭窄或闭塞的患者，需要借助外科手术才能取得较好的治疗效果。缺血性肠病能治好吗？视情况而定。老年人缺血性肠病常无特异的临床表现，误诊、漏诊率较高，容易延误治疗。因此早期诊断特别重要。缺血性肠病轻症患者，通常可在 1～3 个月内恢复健康，并不留后遗症。缺血性肠病重症患者，经积极处理后大部分也可痊愈，只有少数患者病情会比较凶险或遗留不可逆损害。如急性期快速发展为肠坏疽、甚至腹膜炎或广泛中毒性结肠炎，危及生命；或溃疡延迟不愈进入慢性期，导致肠管严重狭窄，需手术治疗。缺血性肠病会导致死亡吗？可能会。急性肠系膜缺血围手术期死亡率为 31%～62%，慢性肠系膜缺血围手术期死亡率0～16%。死亡原因包括持续肠系膜缺血伴脓毒血症、多器官功能衰竭、心源性疾病、出血和终止治疗。缺血性肠病患者 1 年的总生存率为 38%。
缺血性肠病患者在饮食、营养上有哪些注意事项？急性肠系膜缺血急性发作期建议禁食。慢性肠系膜缺血轻症患者，建议少食多餐，避免进食过多，避免进食油腻、不易消化的食物，症状明显者也建议禁食。禁食可以让肠道得到充分的休息，逐渐恢复正常功能。缺血性肠病患者在生活中有哪些注意事项？不同原因导致的缺血性肠病，痊愈后的生活和饮食注意事项不同。比如：高血压导致的缺血性肠病，要低盐饮食，按时服用降压药物，每天早晚监测血压，发现血压异常升高或降低时及时就诊。糖尿病导致的缺血性肠病，要遵循糖尿病的饮食原则，按时服用降糖药物，按照医嘱在规定的时间点测量血糖，定期去医院复查、调整药物。更多注意事项，可参照相关疾病词条，点击疾病名称即可查看：高血压病；糖尿病；冠心病；心力衰竭；心房颤动；机械性肠梗阻。
缺血性肠病能预防吗？如何预防？预防的关键在于避免各种危险因素，如控制血压、血糖、血脂等，积极治疗冠心病、心力衰竭、心房颤动等。
肾动脉瘤
肾动脉、肾静脉是什么？肾脏作为人体非常重要的器官，左右各一，完全独立。肾脏需要血液的供血供氧，同时需排出代谢产生的废物。当血液经心脏射出，最终流入肾脏内供血供氧的一段血管称为肾动脉，而使肾脏代谢后血液最后流向心脏的一段血管称为肾静脉。肾动脉内血液富含氧气，而肾静脉血液富含二氧化碳。肾动脉较肾静脉管壁更厚，管径更小，伸缩性更好。一般来说，肾静脉位于肾动脉前方，位置更表浅。肾动脉重要吗？双肾虽然较小，重量仅占全身体重约 0.5%，但是经过肾动脉供应双肾的血流量却占心脏总输出血量的 20%～25%。所以说，肾动脉非常重要，一旦外伤破裂严重者可直接致命。肾动脉瘤是什么？正常肾动脉犹如供水的水管，粗细均等，而当肾动脉和（或）分支出现局限性、永久性的扩张，即为肾动脉瘤，犹如水管上出鼓出的一个或多个大泡泡，形态也可不一样。肾动脉瘤常见吗？是良性还是恶性？该病发病率低，不是很常见，随着影像学技术的发展，检出率逐渐在提高。但是该病是良性的。肾动脉瘤发病率有没有男女、左右区别？肾动脉瘤发病率在左右侧没有明显差别，双侧同时发生者约占 20%，但女性略多于男性，且动脉瘤在育龄期女性更易破裂。
肾动脉瘤可以分为哪几种类型？根据 Poutasse 分类，肾动脉瘤主要分为四类：囊状动脉瘤：最常见，约占 75%，主要累及肾动脉主干及其分支；梭形动脉瘤：常合并肾动脉主干狭窄；剥脱性动脉瘤；肾内型动脉瘤：约占 17%，累及肾内动脉，形态不一。肾动脉瘤可有哪些症状和表现？肾动脉大多数较小并且无症状，即使有症状者，其症状也缺乏特异性（即无法根据症状直接诊断该病），但该病的常见症状主要有：高血压：最常见，至于二者关系说法不一，大部分人手术后血压恢复正常，考虑高血压与肾动脉瘤继发肾动脉受压、狭窄等有关。血尿：血尿严重程度与出血量的多少有关，肉眼血尿或纤维镜下血尿均有可能，病因可能与动脉瘤侵蚀、穿入集合系统（即肾盏、肾盂等），导致血液经过尿液排出。腰痛：常表现为患侧腰部酸胀不适感，当合并破裂出血、血块梗阻输尿管等时可出现剧烈绞痛。腹部杂音、腹部搏动性的包块：当动脉瘤较大时可于腹部触摸到一个或多个跳动的肿块，但瘦小、腹部肌肉、脂肪少的人可触及搏动性的条索状东西，多为腹主动脉的正常跳动。肾动脉瘤这种病严重吗？肾动脉瘤患者常有哪些并发症？外周血管内膜剥脱：可见全身或其他血管发生动脉瘤；动脉瘤内附壁栓子形成、伴有肾梗死的动脉血栓；阻塞性尿路疾病：可压迫肾盂、输尿管等；侵入静脉形成动静脉瘘；自发性破裂出血。
肾动脉瘤的病因有哪些？动脉壁结构破坏：以动脉粥样硬化最常见，其他的有先天性纤维肌性发育不良；损伤：腰腹部外伤，穿刺活检、插管等医源性损伤；其他：梅毒感染、细菌性动脉炎等。肾动脉瘤破裂者多合并哪些高危因素？肾动脉瘤虽然自发性破裂的可能性较低，但一旦破裂死亡率较高，约达 70%。故而对于肾动脉瘤诊断明确，且合并以下情况者需特别注意：动脉瘤较大，直径大于 2 cm；瘤壁没有或不完全钙化；合并高血压，特别血压控制欠佳者；妊娠妇女。
肾动脉瘤诊断时需要做哪些检查？主要的有彩色多普勒超声（即平常说的超声）、腹部 CT、磁共振、肾动脉造影、静脉尿路造影、尿常规、肾功能。肾动脉瘤诊断时为什么要做上述这些检查？有什么用？其实每个检查有每个检查的优势及缺点，所以针对每个疾病常需完善多项检查才能进一步明确：彩色多普勒超声：该检查简单、便捷、无创，但易受肠腔积气影响，且与操作者密切相关。该检查可用于初步筛查，且可以用来观察血流的改变，但无法确诊该病。泌尿系 CT：CT 检查分为平扫和增强，当动脉瘤较大时 CT 平扫仅可发现软组织影，无法与囊肿、肿瘤等鉴别，而 CT 增强是利用造影剂可显示肾动脉、肾静脉、输尿管的形态等，当是动脉瘤时可显示出典型的征象。核磁共振 MRI 平扫 + 增强：该检查无辐射，但价格偏贵，且时间长，且不适用于体内磁性植入物及幽闭恐惧症人群，孕妇尽量也不做。理论上讲，MRI 诊断肾动脉瘤比较容易。肾动脉造影：诊断该病的金标准，但因具有一定创伤性，故不作为首选。尿常规：初步检查判断尿液内有无红细胞、白细胞等，但有跟没有红细胞都不能明确是否是肾动脉瘤，只是做为一个参考。肾功能：系一项血液检查，可用于判断双肾的总功能，部分只有一个肾脏的人肾功能也可以是正常的，该项检查可用于指导治疗方案的选择。当然，以上的各项检查主要用于诊断肾动脉瘤，临床上行手术等治疗时，常需完善血常规、凝血常规、心电图等检查判断是否可行手术等。
肾动脉瘤应该去哪个科室就诊？一般可选择泌尿外科、血管外科、介入医学科治疗。肾动脉瘤应该如何治疗？该病主要治疗方案分为保守治疗、手术治疗：保守治疗：当患者平素无不适，血压正常且瘤壁完全钙化的小动脉瘤（直径小于 2 cm），但需动态监测动脉瘤的变化，具体时间依病情而定。手术治疗：手术治疗主要的目的是为了预防肾动脉自发破裂或者控制可能系动脉瘤引起的高血压，故手术主要适用于具有肾动脉自发破裂的高危因素者（如前所述）。现今随着医学大发展，主要的手术方案有介入治疗、开放手术。介入手术因创伤小、操作简单、安全、效果好等因素，取代部分开放手术，成为治疗该病的首选方法。肾动脉瘤孕妇患者该怎么处理？妊娠期合并肾动脉瘤因激素变化等多项自身特点成为肾动脉自发破裂的高危因素，导致死亡率较高，而且各项检查甚至导致胎儿畸形，且没有明确合适的手术方案，故而建议肾动脉瘤较大者在妊娠前手术。
肾动脉瘤患者在日常生活中有哪些注意事项？控制症状：如药物降压等；定期复查：诊断明确后定期复查明确病情变化，根据具体情况决定复查频率；注意饮食：禁烟禁酒，清淡饮食，禁食辛辣食物。
肾动脉瘤可以预防吗？针对本病诱发原因，减少动脉壁结构破坏，比如避免腰腹部外伤，尽量减少穿刺活检、插管等医源性损伤；同时保持良好生活习惯，避免梅毒等感染等，对减少肾动脉瘤的发生会有帮助。
肾动脉栓塞
肾动脉栓塞是什么病？在解释这个疾病之前，先了解两个概念，什么是肾动脉及什么是栓塞。肾动脉即为肾脏的营养血管，人体两个肾脏都分别有一根独立的肾动脉。栓塞则是指在循环血液中出现不溶于血液的物质随着血液流动运行到远处从而阻塞血管腔的一种现象。而这些不溶于血液的物质即为栓子，可以是固体、气体或者液体。顾名思义，肾动脉栓塞指血液中的栓子阻塞肾动脉或其分支从而引起肾脏缺血、坏死的一类疾病。肾动脉栓塞常见吗？罕见，部分病例仅是死后尸检时才发现。肾动脉栓塞为什么更好发于左侧？腹主动脉发出两条分支供应肾脏，即为肾动脉。但是两侧肾动脉并不是完全对称的，左肾动脉与腹主动脉夹角更锐利，所以急性肾动脉栓塞好发于左侧。肾动脉栓塞有哪些类型？分为血栓栓塞、脂肪栓塞、气体栓塞、羊水栓塞。肾动脉栓塞的后果是什么？主要是肾功能受损，部分严重者需肾切除。
肾动脉栓塞有哪些症状和表现？该病是否出现症状及症状轻重，与肾动脉阻塞程度、范围、数量、部位及发病快慢有明显的关系。最常见的症状有：腰部疼痛：持续性的绞痛，严重者辗转反侧。血尿：肉眼或镜下，可能与肾梗死是红细胞进入集合系统所致。高血压：一般发病数天内发生，但数周后可回复正常。当双侧肾动脉急性闭塞时可出现迅速的、逐渐加重的少尿性肾功能衰竭。当肾动脉小分支阻塞时可无症状。
肾动脉栓塞的常见原因是什么？肾动脉栓塞主要是因为不溶于血液的栓子阻塞肾动脉，根据栓子的来源分：心源性：占多数，常见的有心房颤动、心肌梗死后附壁血栓、心房粘液瘤、心脏换瓣术后血栓、细菌性心内膜炎。非心源性：如脂肪、心外肿瘤、羊水。
肾动脉栓塞诊断的主要检查手段有哪些？主要的有彩色多普勒超声（即平常说的超声）、腹部 CT、磁共振、肾动脉造影、静脉尿路造影、尿常规、血乳酸脱氢酶。肾动脉栓塞诊断为什么要做这些检查？这些检查有什么用？其实每个检查有每个检查的优势及缺点，所以针对每个疾病常需完善多项检查才能进一步明确。彩色多普勒超声：该检查简单、便捷，可以发现肾动脉主干内的血栓影。腹部 CT：CT 检查分为平扫和增强，CT 平扫因梗死灶缺少密度对比，故常常难以显示，而 CT 增强是利用造影剂的作用可显示出低密度梗死灶（因为梗死区域缺少血供，造影剂无法显影）。CT 和 MR 的血管造影：作为首选诊断方法，可清楚显示供应病变区域的血管闭塞和肾动脉血栓。肾动脉造影：诊断该病的金标准，但因具有一定创伤性，故不作为首选。尿常规：可发现尿液内有无红细胞、白细胞，仅仅作为辅助判断。肾动脉血栓需与哪些疾病相区分？有什么区别？肾输尿管结石：在结石排出过程中，可出现患侧腰部剧烈绞痛，但常常系结石移动所致故而时而疼痛时而缓解，可伴有镜下或肉眼血尿。部分人合并恶心、呕吐等胃肠道症状。查体：患侧肾区叩击时疼痛加重。查彩超、泌尿系平片、静脉肾盂造影、CT 等发现结石，可辅助诊断。自发性肾破裂：常继发于肾脏疾病，如巨大肾肿瘤、肾囊肿等。该病常表现为突发性的腰部疼痛，可合并肉眼或镜下血尿及恶心、呕吐等不适。查体患侧腰部可触及肿块、肌紧张等。CT 检查等辅助诊断。
肾动脉栓塞怎么治疗？首先，镇痛及全身治疗很关键，但主要治疗方法可分抗凝治疗、溶栓治疗及手术治疗。抗凝治疗：主要是使用抗凝药物，最常见的如华法林、肝素。溶栓治疗：使用溶栓药物（如链激酶）将栓子溶解，根据药物使用途径分全身性及肾动脉内溶栓，但前者出血风险相对较高，而后者通过介入治疗选择动脉腔内注射药物可达到减少全身出血的发生率。手术：传统的肾动脉切开去栓术现已较少使用。肾动脉栓塞去哪个科室治疗？根据治疗方案的不同，可去肾脏内科、血管外科、介入医学科。## 肾动脉栓塞会不会复发？根据发病原因，如果是心源性所致栓子可能再发，所以常需治疗原发病，如房颤，从而减少该病的发生。
肾动脉栓塞患者生活上应该注意什么？应该要以清淡易消化饮食为主。不宜吃油腻食物，注意饮食禁忌辛辣食物和油腻食物。控制热量：摄入的热量必须与消耗的热量相平衡，要通过合理平衡膳食和加强体力活动，把这种平衡保持在标准体重范围内。低脂饮食：少食动物油代之以植物油如豆油、花生油、玉米油等。
肾动脉栓塞的预防注意事项有哪些？积极治疗原发病：如房颤等；早发现：出现腰痛、血尿等症状，特别是持续不缓解时，要重视；早诊断：到正规医院积极检查；早治疗：尽早治疗，因为溶栓治疗有一个窗口期，超过时间溶栓效果不佳，而且时间越长肾脏血供越少，坏死的肾脏越多，恢复越差。
肾动脉狭窄
肾动脉狭窄是什么疾病？生活中，供水的水管，用的时间久了会生锈、长垢，从而引起水管的内径缩小，供水减少。肾动脉犹如肾脏的供水水管，当肾动脉发生病变，引起肾脏缺血和血压增高，即可导致肾动脉狭窄。肾动脉狭窄是引起高血压和（或 ）肾功能不全的重要原因之一，如果未予适当治疗，病情往往进行性加重，部分肾动脉从狭窄变为闭塞，肾功能逐渐恶化，部分患者因此进入终末期肾病阶段。肾动脉狭窄常见吗？据估计，肾动脉狭窄的患病率在高血压人群约占 1%～3%，而在继发性高血压人群可达 20%。在老年人群中，肾动脉狭窄相当常见，有一项国外的研究表明，年龄 > 65 岁高血压患者中 6.8% 合并肾动脉狭窄。基于我国「十二·五」全国高血压患病率流行病学调查结果，18 岁以上人群高血压患病率约为 26.6%，因此推测我国肾动脉狭窄的患病总数巨大。但该病总体发病率不高，但在中高型高血压人群中占 1%～5%。
肾动脉狭窄的主要表现是什么？肾血管性高血压：属于继发性高血压，其主要特点有好发年龄在 35 岁以下和 55 岁以上，且以年轻人多见；原来没有高血压者，出现高血压后就迅速发展；原有高血压者，突然加重；抗 RAAS 药物如卡托普利、缬沙坦之类的有效，其他类型的无效。缺血性肾病：尿液主要是血液经过肾小球滤过、肾小管重吸收形成。因肾小管对缺血敏感，故肾脏缺血时肾小管浓缩功能先减退（表现为夜尿增多，但尿比重、渗透压降低——相当于尿液的尿量增多，但是浓度却降低）。其后才出现肾小球滤过功能下降（肾小球滤过率，即血液经肾小球滤过量）减少，进而血液内毒素如肌酐排不出来导致血肌酐增高）。由于肾动脉狭窄主要由动脉粥样硬化所致，故肾动脉狭窄常常合并心脑血管硬化性疾病，如脑卒中、冠心病等。
肾动脉狭窄是由什么原因导致的？该病病因复杂，一般分为两类：动脉粥样硬化性和非动脉粥样硬化性。动脉粥样硬化：约占 70% 或以上，好发于中老年人。此类患者常常有全身其他动脉粥样硬化的表现，而肾动脉粥样硬化单独出现者少见。非动脉粥样硬化性：非动脉粥样硬化性肾动脉狭窄病因包括：大动脉炎、纤维肌性发育不良（fibromuscular dysplasia，FMD）、血栓、栓塞、主动脉夹层累及、外伤、先天性肾动脉发育异常、结节性多动脉炎、白塞氏病、放射治疗后疤痕、周围组织肿瘤以及束带压迫等，以大动脉炎和 FMD 最为常见。肾动脉狭窄怎么会引起高血压？首先，高血压病是一个全身性疾病，只是常常以肱动脉监测。其次，肾动脉狭窄会引起肾脏缺血刺激肾素（一种物质，通过血液可以监测）分泌，从而激活肾素-血管紧张素-醛固酮系统（RAAS），引起血管收缩，水钠排不出去引起高血压。现在很多降压药如卡托普利、缬沙坦就是通过阻断该系统达到降压效果。肾动脉狭窄一定会引起高血压吗？这个是不一定的，只有肾动脉狭窄激活肾素-血管紧张素-醛固酮系统（RAAS）,才会引起高血压病。
肾动脉狭窄的诊断应该做哪些检查?血浆肾素活性、多普勒超声、磁共振血管成像、CT 血管成像、动脉血管造影、数字减影血管造影等。肾动脉狭窄的诊断为什么要做这些检查？血浆肾素活性：可用来诊断 RAAS 活性的功能，只用来筛查肾血管性高血压，但不能提供肾动脉哪里狭窄且对诊断肾脏缺血没有作用。多普勒超声：是一种无创、非浸润性检查，且可以发现肾动脉哪里狭窄及判断严重程度。磁共振血管成像（MRA）：是一种非浸润性、非放射性、不需使用碘化造影剂（适用于肾功能不全的人群），能提供肾动脉近端哪里狭窄，但远端不能成像，且不适用于体内磁性植入物及幽闭恐惧症人群。CT 血管成像（CTA）：相对 MRA，CTA 检查更便宜、方便、检查时间短，但每次检查需用大量造影剂，不适用于造影剂过敏及肾功能不全人群。动脉血管造影：诊断肾动脉狭窄的金标准，但是是一项有创性检查，有辐射，费用昂贵，并发症较多。肾动脉狭窄的诊断有一个检查最明确，那为什么不省去其他检查，直接进行此项检查?肾动脉狭窄是一类少见疾病，当临床上怀疑该病，而且怀疑还分为低度、中度、高度怀疑。而每项检查有每项检查的优势、缺点。只有当高度怀疑是才会直接行动脉血管造影，而轻、中度怀疑时常常先行非侵入性检查，如彩超、MRA 等，即节省费用又减轻损伤，当结果阳性时才进行进一步确定性检查。肾动脉狭窄的诊断有什么具体标准吗？根据对肾动脉狭窄病因的认识，详细介绍一下以下三个原因引起肾动脉狭窄的诊断标准：动脉粥样硬化性、大动脉炎性及纤维肌性发育不良（FMD）性。动脉粥样硬化性肾动脉狭窄的诊断标准：至少具有 1 个动脉粥样硬化的危险因素（肥胖、糖尿病、高脂血症、年龄 >40 岁、长期吸烟 ）；至少具有 2 项动脉粥样硬化的影像学表现（肾动脉锥形狭窄或闭塞，偏心性狭窄，不规则斑块，钙化，主要累及肾动脉近段及开口；腹部其他血管动脉粥样硬化的表现 ）。大动脉炎性肾动脉狭窄的诊断标准：发病年龄 < 40 岁，女性多见。具有血管受累部位的症状和（或）体征（受累器官供血不足、病变血管狭窄相关体征、急性期可出现受累血管疼痛和炎症指标明显升高）。双功能超声检查（duplex ultrasonogrphy，DUS）、计算机断层血管成像（computed tomography angiography，CTA）、 磁共振血管成像（magnetic resonance angiography，MRA）或者肾动脉造影发现特征性的病变影像，这种病变影像综合分型包括病变部位和病变性质的组合，即任何一型或多型的病变部位加任何一型或多型的病变性质组合，排除动脉粥样硬化、FMD、先天性动脉血管畸形、结缔组织病或其他血管炎等。该标准需要满足以上三项，每项须符合其中至少一条。FMD 性肾动脉狭窄的诊断标准：影像学表现：影像上分为多灶型（串珠样 ）、单灶型（长度 < 1 cm）和管型（长度 > 1 cm）。病变大多位于肾动脉主干中远段，可累及一级分支。严重狭窄远端往往可见侧支血管来自肾动脉主干近端或邻近的腰动脉。单灶型往往可见远端连接单发的动脉瘤或瘤样扩张。青少患者（多数 < 40 岁 ）发现上述肾动脉受累的影像学改变，排除动脉粥样硬化、肾动脉痉挛、大动脉炎或者其他血管炎等，可诊断为肾动脉 FMD。
肾动脉狭窄去哪个科室就诊?血管外科或肾脏内科。肾动脉狭窄应该如何治疗？肾动脉狭窄的治疗包括多个方面：针对不同病因的治疗：动脉粥样硬化性的治疗主要针对危险因素的治疗，如戒烟、降脂、控制血压，抗血小板和降糖治疗等，重点是降脂治疗。大动脉炎的初始病因至今尚不清楚，治疗主要针对血管壁非特异性炎症。如果临床上处于活动期，尤其是在急性期，一般主张积极抗炎治疗。多数指南推荐初始治疗为糖皮质激素。必要时可加用免疫抑制剂。针对肾动脉高血压的治疗：药物降压是肾高血压性高血压的基础治疗，可选用的药物有 ACEI / ARB、钙拮抗剂、β 受体阻滞剂等。ACEI / ARB 是最有针对性的降压药物，对大部分患者推荐使用，但单功能肾或双侧 RAS 慎用。血管重建治疗：目前一般推荐经皮介入治疗作为肾动脉血管重建的首选方法。 包括经皮球囊成形术和支架置入术。肾动脉狭窄在什么情况下可以考虑介入治疗？血管造影可以发现病变的类型和相应发展过程，同时可以用来指导方案的选择。轻度肾动脉狭窄（< 50％）患者不需要进行介入治疗；中度肾动脉狭窄（50％～70％）患者若经药物治疗可有效控制血压，且肾功能稳定，也不应考虑介入治疗；肾动脉狭窄程度 > 70％ 且满足以下条件之一者才是理想的肾动脉介入治疗的适应证：需服用 3 种以上降压药物才能控制血压；在随诊期间出现进行性肾功能恶化（可以是单侧）；伴发不明原因的心力衰竭、肺水肿等。肾动脉狭窄性高血压手术后是不是血压就会完全正常？对于纤维异常增生人群，手术后 50%～60% 可以治愈，30%～40% 可以改进；对于动脉粥样硬化性肾血管高血压，治愈率更低，改善的数量更多。肾动脉狭窄手术前需要做其他检查吗？当做外科血管成形术前，明确身体状况非常重要，常规术前检查一定得完善，比如心电图、血常规、凝血常规、生化等检查。因大多数纤维异常增生好发于年轻人，一般其他方面较为健康，所以手术风险较小。而动脉粥样硬化患者，好发于高龄人，术前检查还得包含冠状动脉疾病的检查，因为它是术后患者死亡的首要原因。肾动脉狭窄做完血管重建术后，什么情况代表治疗效果较好？肾血管重建疗效判断标准如下：解剖成功：PTA 后病变肾动脉直径残余狭窄 < 50%，或支架术后残余狭窄 < 30%。血流动力学成功：狭窄前后跨病变压差收缩压 < 20 mmHg， 平均压 < 10 mmHg。临床成功（疗效至少维持 6 个月后才能作出临床评估 ）：血压标准：治愈：不用降压药，血压 < 140 / 90 mmHg；改善：需保持手术前的降压药，或减少降压药种类和剂量后，血压较术前下降 > 10%；无效：血压无变化或下降但未达到上述目标；肾功能标准：GFR 提高、稳定或下降速度明显减慢，其他参考指标包括血清肌酐、胱抑素、24 h 尿蛋白改善；心血管结局标准：心脑血管事件风险下降。肾动脉狭窄需要切肾吗？现在随着医学技术的发展，肾血管重建和降压药物的使用，大大降低了因为该病而行肾切除术的患者数量。肾切除只有当严重的肾萎缩、不能纠正的肾血管损害、肾梗死等时才偶尔使用。肾动脉狭窄血管重建术后需要随访或复查吗？肾动脉狭窄血管重建术后需要定期随访。通常 1～2 个月随诊 1 次，观测血压、肾功能的变化。每 6～12 个月行肾脏与肾动脉 B 超检查 1 次，了解肾脏的大小及血流通畅情况，必要时同位素检查了解分肾功能。
肾动脉狭窄患者在生活中需要注意什么？肾动脉狭窄的原因常见为动脉粥样硬化、多发性大动脉炎和肾动脉肌纤维增生症，所以要减少脂肪的摄入，积极锻炼身体，积极处理原发病。饮食宜清淡,进低蛋白饮食,可吃牛奶、鸡蛋、精肉、鱼、豆制品等含优质蛋白的食物，但量宜少。在慢性肾功能衰竭病程中可出现高钾、高磷、高尿酸，在饮食中应注意这些情况。血钾高时应少食含钾高的蔬菜、水果等。
肾动脉狭窄如何预防？预防的关键是要大力预防和积极治疗引起肾血管性高血压的原发病，如多发性大动脉炎、动脉粥样硬化等。
十二指肠憩室
十二指肠憩室是什么？十二指肠属于小肠，是位于胃和空肠之间的一段肠管。十二指肠憩室是指，十二指肠的肠壁上向肠腔外方向的囊状突出，一般不会引起不适症状，大都是在做消化道造影、胃十二指肠镜、内镜下逆行胰胆管造影（ERCP）、CT 或磁共振等检查时偶然发现的。十二指肠憩室是小肠憩室的一种。十二指肠憩室常见吗？常见。在因各种原因做上消化道钡餐造影的病人中，每 100 人就能发现 2～5 人有十二指肠憩室，在因各种原因接受 ERCP 检查的病人中，每 100 人就能发现约 7 人有十二指肠憩室。因为大部分十二指肠憩室都不会引起不适症状，也不需要治疗，所以没有统计过准确的患病率。但可以肯定的是，随着消化道内镜、造影等检查的普及，将有更多的十二指肠憩室被发现。十二指肠憩室的憩室壁结构与正常十二指肠壁相比，有何不同？正常的十二指肠肠壁中含有肌肉层，比较强韧；而十二指肠憩室壁没有肌肉层，因此比较薄弱。作为肠壁的薄弱点，十二指肠憩室在肠腔压力增大、内容物增多的时候容易向腔外膨出。
十二指肠憩室有什么表现？九成的十二指肠憩室没有任何症状。极少数病人，因食物进入憩室口狭小的憩室内不易排出，而使憩室扩张，可产生间歇性症状，如上腹部疼痛或饱胀不适，进食后症状通常会加重。大部分病人是由于十二指肠憩室引起了并发症，才出现症状。十二指肠憩室可能引起哪些其他疾病？憩室炎：憩室内食物残渣潴留，可引发炎症。表现为上腹部或脐周疼痛、饱胀不适，也可出现背部放射痛，可伴恶心、呕吐、发热。严重的憩室炎还可导致十二指肠溃疡、穿孔或出血，表现为剧烈腹痛、发热、黑便、血便、呕血等。憩室压迫邻近器官、组织：憩室内食物残渣潴留膨胀，或憩室体积较大，可压迫邻近的器官、组织，引起肠梗阻（表现为腹痛、呕吐、腹胀、放屁排便停止）、梗阻性黄疸（表现为皮肤巩膜小便变黄、大便变白）、胰腺炎（表现为逐渐加重的腹痛、背痛，放屁排便后无好转）。十二指肠憩室会恶变吗？目前认为，没有症状的十二指肠憩室不会恶变。有症状的十二指肠憩室（且经医生确定，症状确实是由十二指肠憩室引起），多是因为发生了憩室炎，由于有反复的慢性炎症刺激，恶变风险可能较正常肠管增加，但目前还缺乏有说服力的研究数据。
十二指肠憩室是什么原因引起的？憩室可以分为真性憩室（原发性憩室）和假性憩室（继发性憩室）。真性憩室是生来就有的，与十二指肠先天发育不良有关；假性憩室是后天形成的，多是由慢性十二指肠溃疡所致的黏膜缺损。医生们一般所说的十二指肠憩室都是指真性憩室。十二指肠憩室有遗传倾向吗？没有。也就是说父母的十二指肠憩室不会遗传给孩子。
十二指肠憩室如何诊断？大部分十二指肠憩室无任何症状，病人不会主动就诊。主要是在进行胃肠道钡餐检查和胃十二指肠镜检查时偶然发现的，一经发现即可诊断。十二指肠憩室能否因为有反复上腹痛、腹胀而直接诊断？不能。大部分十二指肠憩室是没有症状的。如果有反复上腹痛、腹胀，需要首先考虑胃十二指肠溃疡、胆囊结石伴慢性胆囊炎等能引起明显不适的疾病。当一一排除其他疾病并通过胃肠道钡餐造影、胃十二指肠镜等检查发现有十二指肠憩室时，才怀疑是憩室引起的不适症状。
十二指肠憩室应如何治疗？无症状的十二指肠憩室无需治疗。有症状的十二指肠憩室应在排除其他疾病后，先行内科治疗，包括食用稀软饮食，口服解痉药、抑酸药，调节体位促进憩室排空等。如内科治疗无效，且经医生诊断确实是憩室炎或憩室压迫邻近结构导致的症状，也可考虑手术治疗。如果病人出现消化道穿孔出血、十二指肠梗阻等憩室的严重并发症，则需要急诊手术治疗。十二指肠憩室手术风险大吗？十二指肠憩室的手术并非一种简单的手术，可能损伤邻近的胆管、胰管，造成胆汁漏、胆管狭窄、胰漏等严重并发症，憩室切除后如果愈合不良，还可能造成十二指肠瘘。对于症状久、局部炎症重的病人，手术难度更大，可能需行胰十二指肠切除术（此手术需切除三分之一的胃、十二指肠全段、胰腺一部分、胆囊、胆总管，再将小肠与胆管、胰腺、胃吻合以重建消化道），病人术后恢复慢、并发症多。所以，对于十二指肠憩室病人而言，手术治疗务必慎之又慎。需要反复强调的是，没有症状的十二指肠憩室不应手术。十二指肠憩室能否用内镜技术治疗？目前尚未有文献报道内镜下成功治疗十二指肠憩室的案例。相信随着内镜技术的发展，将来内镜下治疗可能会在该病治疗上有所突破。
十二指肠憩室的患者在饮食上要注意什么？如果偶然发现有十二指肠憩室，但平素无不适症状，那么建议多吃富含膳食纤维的食物，如水果、燕麦等粗粮、豆类、绿叶蔬菜等。如果十二指肠憩室引发了腹痛、发热、恶心、呕吐、便秘、腹泻等症状，通常提示发生了憩室炎。如果医生没有禁止饮食，那么这种情况可能需要进食一段时间的清流质饮食（清汤、无渣、不易产气的食物），如米汤、稀饭、面条、高汤、冰棒、果冻、饮料、果汁、硬糖等，注意不要摄入奶、巧克力、果肉、坚果等。当憩室炎好转后，可以恢复健康的高纤维的饮食。
十二指肠憩室能否预防？十二指肠憩室大多为先天性的发育不良，发病机制尚不明确，无法预防。
食管裂孔疝
食管裂孔疝是什么？疝指的是胃肠等空腔器官的一部分，突出到不属于它们的地方。食管裂孔疝就是其中的一种，食管裂孔并不是食管裂了，而是在胸腔和腹腔之间，有一层薄薄的肌肉，叫做膈肌，食管穿过膈肌进入腹腔，食管穿过膈肌的这个孔，就叫做「食管裂孔」。如果一个人的膈肌比较薄弱或者腹腔的压力增高（比如发胖），本来该待在肚子里的胃和肠子（主要是胃，肠子突出来比较少见），会通过「食管裂孔」跑到胸腔，就叫做食管裂孔疝。食管裂孔疝对身体的主要影响是容易发生「胃食管反流」。膈肌上的食管裂孔，除了允许食管通过，也有防止胃液反流到食管的作用。当发生食管裂孔疝之后，膈肌就起不到防止反流的作用了。所以发生反流的可能性就高了，患者可能感到烧心、反酸等不舒服。
食管裂孔疝是如何分型的？目前临床上常将食管裂孔疝分为 4 型：I 型：滑动型食管裂孔疝，胃食管的连接处转移到了膈肌的上部，胃部仍然保持有其正常的形态，我国 95% 的食管裂孔疝为这一型；II 型：食管旁疝，胃食管的连接处保持在其正常的解剖位置，一部分胃通过膈肌裂孔食管旁疝入胸腔内；III 型：是前两种的混合型，胃食管连接处和胃底均位于膈肌；IV 型：除了胃以外，还有腹腔内的其他脏器进入胸腔。不同的类型，症状也会有所不同。食管裂孔疝会不会发生癌变？食管裂孔疝就是胃或者肠子通过膈肌上食管经过的孔，跑到胸腔了，是一种解剖结构的变化，不会发生癌变。但是食管裂孔疝会引起许多并发症，如反流性食管炎，如果长期得不到合理的治疗是有可能增加食管癌发病风险的。食管裂孔疝有什么表现？食管裂孔疝在大多数患者的身上是没有什么症状的。在有症状的患者中，最常见的是发酸、烧心、胸痛、腹痛或腹部不适等症状。多数是因为食管和胃的接口处松弛了，胃液反流到食管引起的，这些不适感常在饱食或饮酒后发生，而且严重程度与患者的体位也有关系（一般站立时症状要比卧位轻）。严重的患者还会出现吞咽困难、呼吸困难、心悸等表现。有反酸、烧心的症状是食管裂孔疝吗？不一定，很多胃部和食管的疾病都有可能导致反酸、烧心，这其中食管裂孔疝只占非常小的一部分。当有反酸、烧心的症状时，最好及时去医院消化科就诊，查清楚原因，及时治疗。食管裂孔疝的患者为什么有些会出现呼吸困难、心悸等症状？比较严重的患者会出现这种情况，食管在胸腔占的体积是很小的，当食管裂孔疝发生之后，胃或者肠道也进入了胸腔，进入胸腔的器官体积比较大的时候，就会积压胸腔里面的肺、心脏，影响它们的正常功能，所以会引起呼吸困难和心悸等症状。
食管裂孔疝是什么原因引起的？食管裂孔疝是胃或者肠道通过食管在膈肌上的裂孔形成的。那么有食管裂孔疝的形成有两方面的原因先天因素：比如膈肌生来就比较薄弱；后天因素：腹腔压力大，把胃或者肠子顶出去了，比如肥胖、妊娠、腹腔积液、习惯性便秘等。食管裂孔疝容易发生在哪些人群？目前的统计数据发现，女性、肥胖者还有大于 50 岁的老年人容易发生食管裂孔疝。经常咳嗽、腹腔积液、剧烈呕吐的病人也容易发生食管裂孔疝。食管裂孔疝会遗传吗？食管裂孔疝大多是后天引起的，与遗传相关的很少。大部分的食管裂孔疝是不会遗传的。食管裂孔疝会传染吗？食管裂孔疝是食管、膈肌、胃等解剖结构发生变化，并不会发生传染。并不是病毒或者细菌导致的，不会传染。
食管裂孔疝怎么诊断？一般通过钡餐透视或者胃镜来诊断。有些患者还需要进行食管 pH 监测，看看食管有没有受到影响、有没有胃液反流到食管中，以便采取治疗。食管裂孔疝和哪些疾病类似？胃部疾病（慢性胃炎、胃溃疡）、心脏疾病（心绞痛、心梗）、胆道疾病（胆囊炎、胆结石）都可能引起食管裂孔疝相似的症状，但是处理方法有很大区别。所以，当有反酸、烧心、心悸等症状时，一定要及时就诊，进行一些检查，来确定病因，以便更好的治疗。
食管裂孔疝在什么情况下需要及时就诊？已经被医生明确诊断为食管裂孔疝的病人，如果出现严重的胸痛或腹痛，伴有恶心、呕吐，或者停止排气排便，一定要立即去医院，这可能是突出到胸腔的胃、肠发生了缺血、坏死，或者胃肠蠕动受到严重影响，出现梗阻。如果处理不及时可能危及生命。食管裂孔疝患者应该去什么科室就诊？一般情况下食管裂孔疝的病人可以去消化内科就诊，医生一般会通过胃镜、钡餐等作出诊断，然后根据相应的临床症状做出治疗。需要手术的病人可以去胸外科或普外科就诊。食管裂孔疝该如何治疗？没有临床症状的患者可以不进行治疗。药物治疗：主要是为了控制症状，临床上常采用质子泵抑制剂也就是奥美拉唑、埃索美拉唑等，推荐应用最小的有效剂量来控制症状。手术治疗：有手术指证的患者可以通过手术方式来进行治疗。食管裂孔疝引起的胃食管反流疾病应该如何治疗？除了食管裂孔疝本身的特殊治疗，胃食管反流的治疗可以分为一般治疗和药物治疗两方面：饮食上以容易消化的软食为主；忌食用辛辣、高脂肪和咖啡等容易导致反流的食物；睡前 2 ～ 3 小时不再进食；过度肥胖者应减肥；为了防止反流误吸引起吸入性肺炎；睡前可以将床头抬高 15～20 厘米；慎重应用有可能加重反流的药物，如需应用药物建议咨询医生；药物治疗：抑酸剂是治疗方案的主要药物，常见的抑酸药包括奥美拉唑、埃索美拉唑、西咪替丁等；同时抗酸剂（如达喜）和促动力药（吗丁啉）也是常用的辅助治疗药物。食管裂孔疝能不能治得好？理论上讲，食管裂孔疝是无法完全治好的，但是可以通过改变生活方式、用药、手术等多种治疗方法来缓解食管裂孔疝引起的临床症状，使患者得到满意的生活质量。食管裂孔疝在什么情况下需要进行外科手术治疗？以下食管裂孔疝需要进行外科手术治疗食管裂孔疝，或需要手术处理相关紧急情况：内科治疗无效或效果较差；反流症状明显的食管旁疝，这是食管裂孔疝的一种，突出到胸腔的胃等器官在食管旁边，并不和食管相连；伴有上消化道出血，比如呕血、黑便等；急性胃扭转，就是胃被拧了一些角度，除了食物在消化道的移动会受影响外，也可能导致缺血、坏死；伴有梗阻症状，比如剧烈胸腹痛；怀疑恶变可能，食管裂孔疝可能导致胃液反流到食管，刺激食管粘膜，使食管反复发生炎症，有引起食管癌的可能。当怀疑食管癌时，一定要及时处理。此时更重要的是针对食管进行手术。食管裂孔疝用手术治疗一定有效吗？食管裂孔疝手术治疗的目的是：把进入胸腔的胃、肠恢复原来的位置；把薄弱食管裂孔修补好，防止胃肠再次通过；防止胃酸反流刺激食管。因此需要把突出到胸腔里面的胃等器官恢复到原来的位置，并且修补薄弱的地方，防止复发，及抗反流治疗。就目前的数据来看，有效率不一致，高者可达 90% ，也有报道缓解率为 50% 左右，但是完全失败也就是说完全没有效果的比例只有 5% 左右。总体来讲，必要的时候，手术治疗还是行之有效的方式。食管裂孔疝手术后还会复发吗？食管裂孔疝通过手术后会有一定的复发几率，有研究显示大约 10% 的手术后患者会复发，部分复发的患者可以接受再手术治疗。
食管裂孔疝的患者在生活方式上有什么要注意的吗？生活方式的改变对于食管裂孔疝的缓解有着很大的益处，建议采用以下生活方式：可采用少食多餐的进食方式，避免一次进食大量食物，进食后避免立刻平卧，睡前也尽量避免进食；积极治疗或缓解慢性咳嗽、便秘等增加腹压的因素，避免穿紧身的衣服等可能会增加腹压的行为；通过饮食、运动等合理的方法减肥，这点对于肥胖的患者来说，非常关键。睡觉时可以将床头抬高 15 ～ 20 厘米。
食管裂孔疝能预防吗？先天因素，比如膈肌薄弱很难改变；所以食管裂孔疝的预防主要是预防引起腹腔压力增高的因素，比如积极治疗咳嗽、使用药物减轻便秘的发生，对于比较肥胖的人来说，减肥也很重要。
食管贲门黏膜撕裂综合征
食管贲门黏膜撕裂综合征是什么病？食管贲门黏膜撕裂综合征又称 Mallory-Weiss 综合征，是由于剧烈干呕、呕吐、提重物、咳嗽、用力排便、癫痫性惊厥、胸外按压等原因引起腹内压力或胃内压力骤然升高，导致食管远端及贲门处纵向黏膜撕裂，可并发急性上消化道出血，出血常为自限性，但若累及小动脉可危及生命。食管贲门黏膜撕裂综合征常见么？食管贲门黏膜撕裂综合征在急性上消化道出血患者中约占 5% 的比例，而急性上消化道出血的年住院率约为 100/100 000，也即是说在 100 000 个住院患者中仅有 5 个是食管贲门黏膜撕裂综合征患者。食管贲门黏膜撕裂综合征有哪几种类型？根据是否伴发上消化道出血将食管贲门黏膜撕裂综合征分为两类：伴出血的食管贲门黏膜撕裂综合征；不伴出血的食管贲门黏膜撕裂综合征。
食管贲门黏膜撕裂综合征有什么表现？食管贲门黏膜撕裂综合征常表现为剧烈呕吐或干呕后的急性消化道出血，伴或不伴上腹痛、背痛。其中失血量一般比较小，且具有自限性。食管贲门黏膜撕裂综合征会进展为肿瘤么？其病程是怎样的？食管贲门黏膜撕裂综合征是一种物理因素（腹内压或胃内压升高）所致的黏膜撕裂，目前没有证据表明其会进展为肿瘤。其病程较为复杂，一般少量出血的患者病程为自限性，若合并门脉高压及凝血功能障碍的患者可再发出血，当出现便血和血流动力学不稳定时则提示严重出血。当存在哪些症状时需怀疑食管贲门黏膜撕裂综合征？当病人存在呕血、腹痛或腰背痛，且在发病前有导致腹内压升高的行为（如剧烈干呕、呕吐、提重物、咳嗽、用力排便、癫痫性惊厥、胸外按压等），需高度怀疑食管贲门黏膜撕裂综合征。
食管贲门黏膜撕裂综合征是什么原因引起的？食管贲门黏膜撕裂综合征的发病机制尚未完全明确，常由腹内压骤然升高所致，其诱发因素包括剧烈干呕、呕吐、提重物、咳嗽、用力排便、癫痫性惊厥、胸外按压、钝性腹部损伤、胃镜等。食管贲门黏膜撕裂综合征常见于哪些人群？食管贲门黏膜撕裂综合征易感因素包括：食管裂孔疝患者：已在 40%～100% 的食管贲门黏膜撕裂患者中发现食管裂孔疝；长期酗酒：大多数病例系列研究表明，40%～80% 的食管贲门黏膜撕裂综合征患者中发现大量饮酒导致呕吐的病史；还可能包括年龄大的人群。
食管贲门黏膜撕裂综合征需做哪些检查？需要行血、尿、粪、凝血常规检查、生化检查，最重要的检查为内镜检查，内镜不仅可以诊断该疾病，也可以进行治疗性的干预。食管贲门黏膜撕裂综合征需要和哪些疾病相鉴别？由于许多消化道疾病也会引起与食管贲门黏膜撕裂综合征相类似的症状，所以需要与反流性食管炎、感染性食管炎、药物性食管炎、胃溃疡、胃癌、食管胃底静脉破裂出血等疾病相鉴别。食管贲门黏膜撕裂综合征的诊断标准是什么？诊断分为两点：发病前有导致腹内压升高的因素（如剧烈干呕、呕吐、提重物、咳嗽、用力排便、癫痫性惊厥、胸外按压等）；内镜下可发现食管远端及胃贲门部有纵行撕裂，伴或不伴出血。
食管贲门黏膜撕裂综合征需要去看哪个科？消化内科或普外科。食管贲门黏膜撕裂综合征需要治疗吗？食管贲门黏膜撕裂综合征需要治疗。食管贲门黏膜撕裂综合征有哪些治疗方法？食管贲门黏膜撕裂综合征主要包括药物治疗、内镜下治疗及其他治疗。40%～70% 的食管贲门黏膜撕裂出血患者需要输血，但是大多数撕裂伤可自行愈合。基础药物为质子泵抑制剂，推荐所有的患者均使用质子泵抑制剂治疗，在严重或难治性出血患者中可使用血管加压素治疗。内镜治疗是活动性出血撕裂伤的一线治疗。内镜下治疗包括内镜下注射肾上腺素、电凝、套扎、止血夹止血等。其他治疗方法包括食管气囊压迫、血管造影动脉栓塞及外科手术。食管贲门黏膜撕裂综合征能彻底治愈么？大部分食管贲门黏膜撕裂综合征可以治愈，有再出血危险因素（如门脉高压和或凝血功能障碍）的患者容易在 24 h 内再发出血。此外，一些存在提示严重出血因素（便血和血流动力学不稳定）的患者可能会死亡。
食管贲门黏膜撕裂综合征患者在饮食上需要注意什么？食管贲门黏膜撕裂综合征患者在出血期间需禁食水，待出血停止后逐渐从流质饮食过度到半流质、固体食物。此外，需告知嗜酒患者戒酒的必要性。
食管贲门黏膜撕裂综合征可以预防么？由于食管贲门黏膜撕裂综合征发病机制尚未完全明确，故没有特效的方法可以预防该病的发生。在具有易患因素（食管裂孔疝、长期酗酒等）的患者中，应尽量避免可导致腹内压增高的行为（提重物、咳嗽、用力排便等）。
术后肠麻痹
术后肠麻痹是什么？术后肠麻痹又称「术后麻痹性肠梗阻」。术后麻痹性肠梗阻是指腹部或非腹部手术后出现的顽固性便秘（排便排气减少或停止）和经口摄食不耐受（吃不下或吃了就吐），是由破坏胃肠道正常协调推进运动的非机械性因素导致。麻痹性肠梗阻与机械性肠梗阻的区别在于是否存在肠道病变导致的严重狭窄或完全堵塞。所以麻痹性肠梗阻是在没有机械性因素的基础上发生的，也就是前面提到的非机械性因素导致的。具体到术后麻痹性肠梗阻，就是由于手术后肠管失去蠕动能力，以致肠内容物不能运行、堵塞肠管，无法正常排便、排气超过 4～6 天以上。而在术后 24～72 小时内排气排便就可以恢复的，目前认为属于生理性的肠蠕动减弱。术后肠麻痹多见吗？术后麻痹性肠梗阻是常见的术后并发症之一，尤其是腹部手术后。据报道 3%～17.4% 的腹部手术后病人会发生该并发症，尤其以结肠切除术后发生率最高。
术后肠麻痹有什么表现？最突出症状是腹胀，可表现为腹部膨隆、腹胀感和胀气感，多均匀性的累及全腹。严重的可以表现为全腹持续性胀痛。恶心和/或呕吐，呕吐物大多没有粪臭味。排气延迟或停止排气、排便。不能耐受经口摄食，吃不下东西，部分病人伴有口渴、尿少。
术后肠麻痹的原因是什么？腹部手术中的刺激：由于肠管受到牵拉、病变肠管切除、消化道重建等因素，术后肠管有不协调蠕动存在，造成肠内容物传输变缓，术后排气排便延迟。腹腔内炎症反应：手术后腹腔内炎症反应，激活副交感神经系统，进而肠蠕动受抑制。药物作用：阿片类止痛药、免疫抑制药、抗精神病药、解痉药等都可能导致肠蠕动变慢，严重时可造成肠内容物传输困难，若两种或两种以上上述药物连用，发生麻痹性肠梗阻的风险更高。术后低钾血症。术后肠麻痹有哪些高危因素？已知的高危因素包括：长时间的腹部或盆腔手术；下消化道（结肠）手术；开放式手术：开放式手术的肠道操作程度更大，发生术后肠麻痹的风险也更高；推迟给予肠内营养或鼻胃管置入；腹内炎症(如，腹膜炎、脓毒症)；围手术期并发症(如，术后肺炎、腹内脓肿)；术中和术后出血，需要输血；围手术期使用阿片类物质；男性、高龄、肥胖、吸烟。
术后肠麻痹怎么诊断？手术后第 4 天或者 4 天以上胃肠功能未恢复的病人，满足下列至少两项：恶心、呕吐；最近 24 小时无法耐受经口摄食：无法忍受两次或两次以上固体或半固体食物；停止排气、排便超过 24 小时；腹部膨隆；放射学检查证实。然而现在也充分认识到上述标准的不足，其中部分症状和体征可能不够客观(如腹部膨隆的评估、放射影像学检查结果的解读)，或可能与术后肠麻痹以外的其他原因混淆(如药物导致的恶心)。术后肠麻痹应与哪些疾病鉴别？术后肠麻痹需要与其他类型肠梗阻相鉴别。肠梗阻是最常见的腹部外科急症之一，包括机械性肠梗阻、麻痹性肠梗阻、血运性肠梗阻、炎性肠梗阻等类型。机械性肠梗阻：机械性肠梗阻是肠管的器质性病变，主要因为肠管受外压、扭转、肿瘤等原因，肠腔内容物通过受阻，症状剧烈、急骤，常有明显的腹痛、腹胀、呕吐、停止排便排气。血运性肠梗阻：多因肠道血管内血栓形成、栓塞等导致肠管缺血、坏死所致，易发生于老年、心律失常、心脏瓣膜病、动脉硬化严重、血液高凝状态的病人。此病常表现为严重腹痛，但查体时腹部压痛轻微的「症状重、体征轻」表现，极易误诊漏诊。炎性肠梗阻：炎性肠梗阻患者多有腹膜炎体征，发热、白细胞升高等感染表现突出。
术后肠麻痹怎么治疗？需要手术吗？对术后麻痹性肠梗阻病人应首先尝试采用非手术治疗以恢复肠道的蠕动功能，同时积极查找并治疗潜在的病因。除了支持治疗外，目前尚没有研究发现有药物能特异性治疗迁延性术后肠麻痹。支持治疗包括：尽量少用阿片类物质的疼痛控制策略、静脉补液和电解质补充治疗、饮食限制，以及对持续性恶心/呕吐患者选择性置入鼻胃管以便胃肠道减压。应通过连续腹部检查对患者进行密切监测，以观察病情有无改善或恶化。若保守治疗 48～72 小时后病情仍未改善，则需进行其他影像学检查。绝大多数时候，术后麻痹性肠梗阻病人接受支持治疗后均可恢复，不需要手术治疗。但极少数病人如出现肠穿孔、肠扭转等紧急情况，则需行急诊手术治疗以抢救生命。术后肠麻痹行胃肠减压的目的是什么？正常成人每日分泌胃液量多达 2000 mL，同时会吞咽大量唾液、空气进入胃肠。胃肠减压的目的是吸出胃内的液体和空气，减轻肠管压力。术后肠麻痹病人留置鼻胃管会有哪些不适？如何缓解？一定要留吗？放置鼻胃管过程中多数病人会有强烈的呃逆感，此时反复做吞咽动作可缓解不适。病人可能出现持续的呃逆感，强烈的不适可能造成焦虑、烦躁。但胃肠减压已被证明是肠梗阻治疗中最重要的手段，其作用无可替代，所以务必建议病人忍受一时痛苦争取早日康复。
术后肠麻痹病人治疗过程中，饮食方面有哪些要注意的？术后麻痹性肠梗阻为功能性疾病，病人术后恢复饮食过程中要注意循序渐进，避免饮食不当导致病情反复，应遵医嘱从水、全流无渣食、流食逐步过渡到半流食、软食等。
术后肠麻痹能预防吗？随着近年来快速康复外科技术的发展，麻痹性肠梗阻的发生率已大大降低。主要的预防措施包括：缩短手术前禁食禁水时间，既往多为 1～2 天，现在 2～8 小时；放置中胸段硬膜外导管，并用局部麻醉药进行术后疼痛控制；通过使用非甾体类抗炎药( NSAID )及其他非阿片类镇痛药，来减少阿片类物质的使用；限制围手术期补液量；在适当的时候尽可能进行微创手术而不是开腹手术；尽量限制开腹手术切口的长度，对肠道进行轻柔处理并尽量减少操作；术后咀嚼口香糖；应用多模式加速康复方案进行术后护理：术后 24 小时内即开始活动四肢，一般情况好的患者可尽早下床活动；尽早恢复肠内营养，可经鼻饲、胃肠造瘘管滴入肠内营养制剂。
肾结核
肾结核是什么病？肾结核是指发生在肾脏的结核菌感染，是常见的肺外结核病之一。本病多发生于 20～40 岁之间的青壮年，其中男性略多于女性。肾结核的致病菌主要来自于肺结核，结核菌经血行播散至肾脏，最终引发肾结核。肾结核起病缓慢，早期往往无任何临床症状。随着病程进展，患者可出现尿频、尿急、尿痛、血尿、脓尿、腰痛等症状。若患者不积极治疗，最终肾结核可引起肾功能衰竭，严重者危及生命。肾结核的治疗包括全身治疗、药物治疗以及手术治疗。总体来说，早期肾结核预后较好，晚期肾结核预后较差。晚期肾结核可严重影响患者的生活质量，尤其是继发膀胱挛缩后，尿频、尿急、尿痛等下尿路症状将给患者带来巨大痛苦。肾结核常见吗？常见。结核病以肺结核最为常见，除此之外还有周围淋巴结核、肾结核、肠结核、骨结核等肺外结核病。其中，肾结核是常见的肺外结核病之一。肾结核有哪些类型？肾结核根据其临床表现可分为病理性肾结核和临床肾结核。病理性肾结核常发生在疾病早期，患者不出现临床症状，仅可在其尿液中查见结核菌。当患者全身或局部抵抗力低下时，病理性肾结核可进一步发展成为临床肾结核，从而引起一系列临床症状。一般从病理性肾结核发展至临床肾结核需要经历 2～20 年。肾结核会传染吗？肾结核作为结核病的一种，是具有传染性的。然而，肾结核的结核菌主要通过尿液排出，接触尿液才有可能被传染，其传染性远远小于肺结核。但是，若肾结核患者合并有活动性肺结核，其传染性应当按肺结核处理。
肾结核有哪些常见表现？肾结核的早期往往无任何临床症状，仅可在体检时发现尿检异常。如尿 pH 值偏酸性，尿中含有少量蛋白、红细胞或白细胞等。此时可在尿中查出结核杆菌。随着疾病的进展，多数患者的最初症状为尿频，接着尿急、尿灼热感、尿痛、夜尿增多、血尿等症状可相继不同程度地出现。其中尿频次数可从每日 3～5 次逐渐增多至 10～20 余次，严重者可达百余次，这将严重影响患者的生活质量。肾结核患者还可有不同程度的脓尿，严重者可呈米汤样尿液。而当肾结核进一步发展成为结核性脓肾，引起肾脏积水积脓，或血凝块、脓块引起输尿管梗阻时，患者可出现腰痛、腰部不适等症状。此外食欲减退、消瘦、乏力、盗汗、低热等结核病全身症状也可出现在肾结核患者。若肾结核进一步发展，可引起肾功能衰竭，严重者危及生命。肾结核会引起哪些其它疾病？肾结核可引起整个泌尿生殖系统的结核病。如对侧肾结核、输尿管结核、膀胱结核、尿道结核、前列腺结核、附睾结核、睾丸结核等。此外，肾积水、肾积脓、输尿管积水、膀胱挛缩、肾功能衰竭都是肾结核的常见并发症。
肾结核是由哪些原因引起的？肾结核的结核菌主要来自于肺结核，少数可来自于骨关节结核、肠结核等其他器官结核。结核菌传播至肾脏的途径有四种：血行播散：结核菌入血，随血流达到肾脏定植，是最主要的感染途径；直接蔓延：肾脏附近的器官结核病（如脊柱结核、肠结核等）直接扩散蔓延累及肾脏；逆行感染：结核菌经尿液逆行达到肾脏引起结核感染，如患侧肾结核引起对侧正常肾脏继发肾结核；淋巴播散：结核菌通过淋巴系统播散至肾脏。肾结核常见于哪些人群？肺结核患者最容易患肾结核。有研究表明，肺结核患者肾结核发病率高达 15%～20%。此外，艾滋病、糖尿病、血液透析、肾移植等患者肾结核患病率明显高于正常人群。
肾结核需要做哪些检查？为什么要做这些检查？典型的肾结核不难诊断，但是近年来不典型肾结核病例越来越多，肾结核的诊断需要结合多项检查结果，最终才能获得临床诊断。体格检查：可以初步判断全身有无其他结核病灶，前列腺、输精管、附睾是否有结核结节等；结核菌素试验：判断患者是否感染过结核以及初步判断目前结核感染状态；尿常规和尿沉渣抗酸染色：初步查找结核杆菌；尿结核杆菌培养：明确尿中是否含有结核杆菌；尿结核菌 DNA 检测：明确尿中是否含有结核杆菌；泌尿系彩超：判断是否合并肾输尿管积水，前列腺、输精管、附睾、睾丸是否有结节等；泌尿系腹平片和静脉肾盂造影：明确肾结核的破坏程度；胸部和脊柱 X 片检查：初步排除是否含有肺结核和脊柱结核；逆行肾盂造影：明确肾结核的破坏程度；B 超引导下经皮肾穿刺造影：明确肾结核的破坏程度；腹部 CT：肾结核诊断金标准；膀胱镜检查：明确是否合并膀胱结核，协助诊断肾结核；肾功能检查：判断是否合并肾功能不全。肾结核做结核菌素试验有什么注意事项？结核菌素注射部位不能用手抓、擦，也不能涂抹任何药物和花露水、风油精、肥皂等等，以免影响结果判断。试验后三天内，避免辛辣、海鲜等刺激性食物。试验后应休息 15～20 分钟，若无不适再离开，以观察有无过敏反应。试验 72 小时后请医生测量结果。整个试验过程中一般无特殊不良反应，部分患者注射部位可能出现水疱、溃疡等，一般能自行消退或自愈。若患者出现高烧等异常反应，及时前往医院就诊处理。肾结核和急性膀胱炎应该怎么区分？虽然两者都有尿频、尿急、尿痛等膀胱刺激症状。然而急性膀胱炎一般无发热、盗汗、消瘦、食欲不振等全身症状，且经抗生素治疗后症状可迅速消失。而肾结核抗生素治疗无效。
肾结核要去哪个科看？泌尿外科或肾脏内科或结核科。肾结核有哪些治疗方法？全身治疗：适当休息，充分营养，合适的体育锻炼和必要的药物治疗（其他疾病）。药物治疗：即抗痨治疗，常用药物包括异烟肼、利福平、链霉素、乙胺丁醇、吡嗪酰胺等。一般推荐联合用药，标准疗程 6 个月。其常见副作用包括肝肾功能损害、视力障碍、听力障碍等。手术治疗：如肾切除术等。肾结核如果要做肾切除术，有哪些常见风险？术中、术后出血，严重者可引起出血性休克，危及生命；伤口感染，影响伤口愈合；肺部感染、泌尿系感染、血行感染等；周围重要组织器官损伤；术后伤口疼痛；肾功能不全等。肾结核如果要做肾切除术，手术之后有没有后遗症？一般情况下，肾结核患者若对侧肾脏正常，患肾切除后对正常生活无明显影响。少数患者术后可出现肾功能不全，进而肾衰竭，需透析治疗或肾移植治疗。此外，肾切除术后患者可长期存在腰部慢性疼痛，下腹部感觉异常等后遗症。肾结核患者术后需要复查吗？怎么复查？需要。肾结核患者肾切除术后仍需抗结核治疗 6～9 个月，治疗期间需每月复查尿常规、尿结核杆菌、血沉、泌尿系彩超、肝肾功等，同时需密切检测对侧肾功能及形态变化，观察结核性膀胱炎的改善情况。单纯药物治疗的患者每 3～6 个月还需进行静脉肾盂造影1次。停药后，肾结核患者仍需长期随访复查，每半年～1 年复查一次，总共至少 3～5 年。肾结核能彻底治愈吗？能。早中期肾结核患者经积极规范治疗后，大多数患者可达到临床治愈。肾结核会复发吗？会。结核杆菌产生耐药性，患者不按时按量服药，患者抵抗力下降等不利因素均可导致肾结核复发。
肾结核患者生活中需要注意什么？按时按量服药很重要，直接影响着治疗效果；适当休息，充分营养，合适的体育锻炼和必要的药物治疗（其他疾病）；定期随访复查，及时发现异常，及时处理。肾结核影响生育吗？当肾结核并发生殖系统结核（如输卵管结核、输精管结核、附睾结核、睾丸结核等）时可导致不孕不育。
肾结核可以预防吗？怎么预防？可以预防。首先，积极接种结核疫苗。其次，避免接触肺结核患者。最后，加强自身体育锻炼，增强自身抵抗力。肾结核如何早期发现？定期体检，如有异常，积极查明原因；若有尿频、尿急、尿痛、血尿等不适及时就诊，明确原因。
神经内分泌肿瘤
神经内分泌肿瘤是什么？神经内分泌肿瘤是起源于神经内分泌细胞的肿瘤，可发生于全身各个组织器官，包括垂体、甲状腺、乳腺、肺、口腔、食管、胃肠、胰腺、肾上腺、膀胱等。好发于肺、胃、肠、胰腺，其中以胰腺最多见[1]。神经内分泌肿瘤可以去哪些科室就诊？就诊科室：肝胆胰外科、胃肠外科、胸外科、泌尿外科、普外科、肿瘤科。神经内分泌肿瘤通常包括哪些类型？根据肿瘤是否可以分泌激素及是否有激素引起的症状，可以将神经内分泌肿瘤分为：功能性神经内分泌肿瘤：可以分泌相关激素而表现出相应的临床症状[1]。无功能性神经内分泌肿瘤：可能有激素水平升高但无相关症状[2]。根据发生部位不同，神经内分泌肿瘤包括但不限于以下类型：乳腺神经内分泌肿瘤；肺神经内分泌肿瘤；胰腺神经内分泌肿瘤；胃、肠神经内分泌肿瘤；肝、胆神经内分泌肿瘤；肾上腺神经内分泌肿瘤；泌尿生殖系统神经内分泌肿瘤；皮肤神经内分泌肿瘤[1-6]。神经内分泌肿瘤常见吗？不常见。美国一项研究数据数据显示，神经内分泌肿瘤的发病率约为 5. 25/10 万，即每一千万人中，只有 525 人发生本病[2]。神经内分泌肿瘤的常见原因有哪些？本病的病因尚未完全阐明，部分神经内分泌肿瘤可能与遗传因素有关，如多发性内分泌性腺瘤病是一种常染色体显性遗传病，主要由 men1 基因突变所致[7]。神经内分泌肿瘤的主要表现有哪些？神经内分泌肿瘤的类型复杂多样，且不同部位的神经内分泌肿瘤症状不同，以下仅围绕常见的胰腺、胃、肠神经内分泌肿瘤做简要介绍。功能性神经内分泌肿瘤：胰腺神经内分泌肿瘤：如胰岛素瘤会引起低血糖、头痛、意识模糊、视觉障碍等症状；较罕见的胰高糖素瘤会引起游走性坏死性红斑、体重下降等症状[1,2]。胃、十二指肠神经内分泌肿瘤：表现为腹胀、腹痛、消化不良、反酸、烧心、腹泻等症状。空、回肠神经内分泌肿瘤：表现为腹痛、体重下降、乏力和发热（较少见）、肠梗阻、出血等症状，易误诊为应激性肠炎[1,2]。结、直肠神经内分泌肿瘤：症状与结、直肠癌类似，表现为腹胀、腹痛、便血、肛门疼痛等[1,2]。类癌综合征：是神经内分泌肿瘤细胞产生多种神经内分泌物质而引发的一组特有的临床综合征，表现为面部潮红、持续腹痛、腹泻、大汗、呼吸困难等[1,2]。无功能性神经内分泌肿瘤：当肿瘤体积增大到一定程度时，可能出现肿瘤压迫的相关症状，如腹胀、便秘、恶心呕吐、腰背部疼痛等[2]。神经内分泌肿瘤如何诊断？本病的临床表现不典型，因此医生除了需要了解患者的症状外，还需做以下辅助检查来诊断本病：免疫组织化学检测：测定肿瘤细胞中的嗜铬素 A、突触素、Ki67 等物质，可协助对肿瘤进行分级和分型[1]。正电子发射型计算机断层显像（PET-CT）：可明确肿瘤与邻近脏器、血管的关系，并可发现肿瘤的远处转移灶，对疾病的分期及预后的评定有一定意义[1]。内镜＋组织病理学检查：可发现直径约 2 mm 的肿瘤，敏感度极高，还能获取标本进行病理诊断，以判断肿瘤性质[1]。除了以上几种检查外，医生还可能还会开具血液检查（主要用于测定胰岛素水平、血糖水平等）、基因检测等来辅助诊断本病及辅助制定治疗方案[1]。神经内分泌肿瘤如何治疗？手术治疗：早期肿瘤较小，在无淋巴结转移情况下可以行内窥镜下黏膜剥除术；对于已经发生转移的肿瘤，需要通过手术切除原发灶、转移灶以及淋巴结清扫以提高患者的术后生存率，改善患者的生活质量[1]。药物治疗：可以选择生长激素类似物，如奥曲肽、兰瑞肽等；还可以选择靶向药物，如依维莫司、舒尼替尼等。但具体的药物选择及用药时机需在医生指导下进行[1]。介入治疗：对于无法手术的肝转移患者，可采用颗粒样物质或细胞毒制剂栓塞肝动脉，使病灶全面坏死，控制肿瘤生长，延长患者生存期[1]。神经内分泌肿瘤可以治愈吗？良性的或早期的、恶性程度较低的肿瘤可以治愈，恶性程度较高的肿瘤通常预后较差[1]。神经内分泌肿瘤患者在生活和饮食上要注意什么？术后尽早下床活动，以促进肠蠕动、肺功能恢复。规律作息，不熬夜，保证充足的睡眠和休息，避免过度劳累。保持良好的心态，避免情绪刺激和波动。养成良好的饮食习惯，规律进食，不暴饮暴食。多吃新鲜蔬菜水果，如菜花、萝卜、柑橘、苹果等，以提供机体所需营养。不吃霉变、高脂肪、腌渍食物，如咸鱼、咸肉、香肠、肥肉等，这些食物可能会刺激或损伤胃肠道[8]。神经内分泌肿瘤如何预防？由于本病的病因尚未明确，因此无有效的预防措施，但做到以下几个方面可能可以预防本病的发生及改善预后。定期体检，以便于早发现、早诊治，尤其是有多发性内分泌性腺瘤病家族史者应增加体检频率。定期参加体育锻炼，如打球、跑步、游泳、瑜伽等，提高免疫力，增强机体抗病能力。多吃富含维生素和纤维素的食物，新鲜水果、蔬菜均可，少吃油腻、辛辣刺激的食物，如肥肉、辣椒、烈性酒等。
神经鞘瘤
神经鞘瘤是什么病？神经鞘瘤是常见的神经源性肿瘤，起源于神经鞘膜雪旺细胞（神经鞘是包裹在神经外面的一层组织，雪旺细胞则是其重要组成细胞），多为良性肿瘤，极少发生恶变，可发生于全身任何部位[1]。其发病机制尚未明确，可能与基因突变、长期接触放射线等有关。神经鞘瘤在我国常见吗？相对较为常见，但由于缺乏大规模的流行病学研究，目前暂无准确数据。本病是神经系统常见良性肿瘤，可发生于任何年龄，主要集中于 20～50 岁年龄段，但并无性别差异[2]。神经鞘瘤分为哪几个类型？根据是否遗传，可分为家族性神经鞘瘤和非家族性神经鞘瘤[3]。根据发生的部位不同，可分为头颈部神经鞘瘤、四肢神经鞘瘤、腕部神经鞘瘤、踝部神经鞘瘤、椎管内神经鞘瘤、前庭神经鞘瘤（听神经瘤）、胃神经鞘瘤等。
神经鞘瘤有哪些症状？神经鞘瘤生长缓慢，患者在疾病早期感受不到明显症状。随着肿瘤长大，压迫神经或周围组织时，可在头颈部、四肢等部位摸到光滑的肿块，有压痛感，具体症状和肿瘤的大小及发生部位有关。以下列举几种不同部位发生的神经鞘瘤：胃神经鞘瘤：常表现为呕血、黑便，常伴有上腹部不适、腹部肿块、疼痛、反酸等。椎管内神经鞘瘤：疼痛往往为首发症状，主要为肩背、腰骶部和肢体放射性疼痛，卧床休息时加重，随之出现手足麻木、下肢无力、跛行等症状，也可出现相应平面以下感觉减退（强烈刺激只有轻微感觉）等症状。前庭神经鞘瘤：表现为眩晕、单侧听力减退、耳鸣（没有外部声音的情况下，耳内出现类似蝉鸣声）、行走不稳，耳鸣往往持续时间较短，大多数不被患者注意。神经鞘瘤可能会引起哪些并发症？喉返神经损伤：神经鞘瘤压迫、牵拉神经时，会造成喉返神经损伤，表现为饮水呛咳、声音嘶哑甚至失声。脊髓根性疼痛：椎管内神经鞘瘤可引起脊髓根性疼痛，严重时可出现脊髓受压表现。
神经鞘瘤有哪些常见病因？神经鞘瘤的具体发病原因目前尚未明确，可能与基因突变、长期接触放射线等有关。基因突变：2型神经纤维瘤（NF2）基因和 SMARCB1 基因突变可能导致神经鞘瘤的发生[3]。电离辐射：长期接触放射线（如 X 射线、α 射线），会导致基因突变，从而出现神经鞘瘤。神经鞘瘤常见于哪些人群？有神经鞘瘤家族病史者：由于本病具有一定的家族聚集现象，做基因检查有可能会发现携带神经鞘瘤致病基因，如2型神经纤维瘤（NF2）基因和 SMARCB1 基因[3]，因此有本病家族史者患病率更高；2 型神经纤维瘤病患者：由于 2 型神经纤维瘤（NF2）基因可能导致神经鞘瘤的发生，故易患此病；长期接触放射线的人群：如果长期接触放射线（如 X 射线、α 射线），容易发生基因突变而患上神经鞘瘤。神经鞘瘤会遗传吗？会，神经鞘瘤的发生与基因突变有关，包括NF2基因、SMARCB1基因等，患者一级亲属（父母、子女、亲兄弟姐妹）患病的风险较大[3]。
神经鞘瘤应该看哪个科？神经内科、神经外科、耳鼻喉头颈外科、普外科、骨科。神经鞘瘤需要做哪些检查？影像学检查：包括 CT 检查和 MRI 检查，可以显示患者体内肿瘤生长的部位、范围、大小以及结构，并可提供其与周围组织器官的关系，看是否存在周围组织器官受累表现，能够为手术方案的制定提供参考[4]。组织病理学检查：用于确诊本病。医生会对患者肿瘤病理学特征进行观察，如果符合神经鞘瘤的病理学特征，即可做出诊断[4]。神经鞘瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？脊髓黏液乳头状室管膜瘤：属于室管膜瘤的一种亚型，起源于中枢神经的室管膜细胞。由于都会出现肩背疼痛、行走不稳、下肢无力等症状，故神经鞘瘤可能和脊髓黏液乳头状室管膜瘤相混淆，需要通过 MRI 检查进行鉴别。
神经鞘瘤主要是通过手术进行治疗吗？是。对肿瘤生长迅速或体积较大，压迫到周围组织器官、神经，有明显症状的患者，医生通常会建议进行肿瘤切除术治疗。由于神经鞘瘤具有完整的包膜，切除难度一般不大，术后部分患者有复发可能，但几率较低[5]。对于体质虚弱，不能耐受手术的患者，应谨慎选择手术切除。* 神经鞘瘤还可通过哪些方式进行治疗？放射治疗：是一种利用放射线照射病灶，使肿瘤细胞凋亡的治疗方法，这个过程患者不会感觉到痛苦。适用于手术中肿瘤未能彻底切除或不能耐受外科手术的患者，可作为手术治疗的补充，控制肿瘤生长，以改善患者症状[5]。保守治疗：对肿瘤比较小，没有任何症状的患者，可以采取定期随访（比如 3～6 个月复诊一次，具体遵医嘱），不用进行特别治疗[5]。神经鞘瘤的治疗周期一般多久？本病一般行肿瘤切除手术即可，治疗周期为 2～3 周。神经鞘瘤能治愈吗？可以治愈，经过规范、有效的手术治疗，患者肿瘤可以完全切除，改善患者的生活质量生活质量。
神经鞘瘤的患者在饮食上要注意什么？本病患者通常没有特别的饮食禁忌，平时饮食要多样化，注意膳食搭配，以使各种营养成分相互补充，可以多吃富含维生素、蛋白质的食物，如牛奶、鸡蛋、芹菜、油菜、木耳、橘子、葡萄等，增强机体免疫力、促进伤口的愈合，有助于病情的恢复。神经鞘瘤手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？患者术后需要注意手术部位的清洁与消毒，不要洗澡、碰水，避免伤口感染，可以使用湿毛巾避开手术部位擦澡。养成良好的生活习惯，注意休息，避免劳累，避免熬夜或情绪波动等。神经鞘瘤需要复查吗？如何复查？需要复诊，患者术后 1 个月应复诊一次，若患者恢复良好，则可 3～6 个月后再行复诊，具体请遵循医嘱。
神经鞘瘤可以预防吗？如何预防？神经鞘瘤在一定程度上可以预防。有神经鞘瘤家族病史者、2 型神经纤维瘤病患者平时应留心观察自身身体状况，定期体检，做到早发现早治疗。长期接触电离辐射者在条件允许的情况下，尽可能改变所处环境，不去接触此类物质，例如更换工作和住处等。如果实在要接触，应注意做好防护措施，并定期体检。
神经源性膀胱
神经源性膀胱是什么疾病？神经源性膀胱是指控制膀胱、尿道等排尿结构的神经出现病变，从而导致的一系列下尿路症状，如尿频、尿急、尿失禁、排尿困难、尿潴留、尿后滴沥等。存在神经病变是其诊断的前提，不同的神经病变其临床表现不同。神经源性膀胱可严重影响患者的生活质量，令患者苦不堪言。此外，神经源性膀胱还可以引起上尿路的严重并发症，如肾功能衰竭。积极个性化治疗以及密切随访是治疗本病基本策略。神经源性膀胱的发病人数多吗？目前，人群中神经源性膀胱的患病率尚无准确统计数据，但临床工作中此类患者仍比较多。如糖尿病患者、脑血管意外的患者。神经源性膀胱患者几乎都存在不同程度的神经病变。神经源性膀胱有哪些类型？目前神经源性膀胱尚无统一的分类分型方法，加上神经源性膀胱的病因、临床表现复杂多样，仅将其笼统地称为神经源性膀胱。
神经源性膀胱有哪些常见症状和表现？泌尿生殖系统症状：神经源性膀胱主要表现为下尿路症状。包括储尿期症状，如尿频、尿急、夜尿、尿失禁、遗尿等；排尿期症状，如排尿困难、排尿踌躇、尿潴留、尿痛等；排尿后症状，如尿后滴沥、尿不尽等。膀胱感觉异常症状，如异常的膀胱充盈感、尿意等。性功能障碍症状，如勃起功能障碍、性高潮异常、射精异常、性欲减退、性交困难等。腰痛、盆底疼痛、血尿、脓尿等。肠道症状：频繁排便、便秘、大便失禁、直肠感觉异常、里急后重感、排便习惯改变等。神经系统症状：肢体感觉运动障碍、肢体痉挛、自主神经反射亢进、精神症状及理解力下降等。其他症状：发热、血压增高等自主神经功能障碍症状。神经源性膀胱会造成哪些严重后果？神经源性膀胱可导致膀胱输尿管反流，引起输尿管肾脏积水，严重者可导致肾功能衰竭、尿毒症，甚至死亡。神经源性膀胱还可引起尿路感染，反复的尿路感染可导致患者肾功能损害、预期寿命缩短、死亡率升高。此外，神经源性膀胱患者常伴随性功能障碍，可导致部分患者不孕不育。
神经源性膀胱有哪些常见病因？中枢神经系统疾病：脑血管意外、颅脑肿瘤、压力正常的脑积水、脑瘫、精神发育迟滞、老年痴呆症、帕金森病、多系统萎缩、共济失调、多发生硬化症、创伤性脊髓损伤、脊髓发育不良、脊髓栓系综合征、脊柱肿瘤、遗传性痉挛性截瘫、马尾退化综合征、腰椎间盘突出症、椎管狭窄、颈椎病等。外周神经系统疾病：糖尿病、酗酒、药物滥用、卟啉症、结节病等。感染性疾病：艾滋病、急性感染性多发性神经根炎、带状疱疹、人 T 淋巴细胞病毒感染、莱姆病、脊髓灰质炎、梅毒、结核病等。医源性因素：脊柱手术、直肠癌根治切除术、根治性子宫全切除、前列腺癌根治术、区域脊髓麻醉等。其他原因：Hinman 综合征、重症肌无力、系统性红斑狼疮、家族性淀粉样变性多发性神经病变等。神经源性膀胱的常见发病人群有哪些？自身患有遗传性或先天性疾病，如脊柱裂、脊髓脊膜膨出等发育异常疾病；长期糖尿病患者；带状疱疹、格林-巴利综合征、多发性硬化症、老年性痴呆、帕金森病、脑血管意外、颅内肿瘤、脊柱脊髓肿瘤、腰椎间盘突出症的患者；脊髓外伤的患者；吸毒者、酗酒者；曾进行盆腔手术治疗的患者。
神经源性膀胱确诊时需要做哪些检查？详细的体格检查，包括泌尿生殖系统查体和神经系统查体；尿常规、肾功能、尿培养等；泌尿系彩超、泌尿系平片、静脉尿路造影、泌尿系 CT、泌尿系 MR 水成像、肾图、膀胱尿道造影等；膀胱尿道镜检查；尿动力学检查；神经电生理检查。神经源性膀胱的诊断比较复杂，建议患者及时前往正规医院就诊，医生会根据您的具体病情选择相应的检查方法。神经源性膀胱诊断时为什么要做这些检查？这些检查有什么用？体格检查：了解患者的精神、意识、智力、运动功能状态，初步评估是否存在泌尿生殖系统异常和神经异常。尿常规、肾功能、尿培养、肾图：评估是否存在泌尿系感染，肾功能是否异常。泌尿系彩超：检查肾脏、输尿管是否积水，是否存在其他泌尿系统疾病，是否存在残余尿。泌尿系平片：评估是否有隐性脊柱裂、腰骶骨发育异常，是否合并结石等。静脉尿路造影、泌尿系 CT、泌尿系 MR 水成像、膀胱尿道造影：了解整个泌尿系统的形态变化，并对上尿路积水扩张程度分度，排除泌尿系统其他疾病。膀胱尿道镜检查：直视下观察膀胱尿道解剖结果。尿动力学检查：客观地评估患者下尿路功能状态，在神经源性膀胱的诊疗和随访中具有不可替代的重要位置。神经电生理检查：检查下尿路和盆底感觉和运动功能的神经通路是否异常。神经源性膀胱诊断时做尿动力学检查的注意事项有哪些？在进行尿动力学检查以前，患者应排空大便，必要时可于检查前晚进行灌肠。如果治疗允许，检查前应停用作用于下尿路的药物 48 小时。如不能停药，在进行检查时需告知医生正在服用的药物，以便更加准确的分析检查结果。神经源性膀胱容易和哪些疾病混淆？神经源性膀胱容易与尿路感染、良性前列腺增生等相混淆。神经源性膀胱的诊断比较复杂，建议患者及时前往正规医院就诊，明确诊断，切勿自行诊断自行服药。
神经源性膀胱要去看哪个科？泌尿外科、肾脏内科、内分泌科等。神经源性膀胱怎么治疗？保守治疗：其侵入性小，低廉实用，若使用得当，几乎很少有严重的不良反应，能有效延缓神经源性膀胱的进展，改善患者生活质量。保守治疗应贯穿于神经源性膀胱患者的整个治疗过程。保守治疗包括：手法辅助排尿、膀胱行为训练、盆底肌肉锻炼、盆底生物反馈、间歇导尿、留置导尿、膀胱造瘘、使用外部集尿器、腔内药物灌注治疗、电刺激治疗等。口服药物治疗：单一药物治疗神经源性膀胱疗效有限，包括药物治疗在内的联合治疗才能获得最大疗效。手术治疗：包括治疗储尿功能障碍的术式、治疗排尿功能障碍的术式、同时治疗储尿和排尿功能障碍的术式以及尿流改道术式四大类手术。手术前患者应清楚，手术治疗的首要目的是保护上尿路功能，而不是单纯提高控尿和（或）排尿能力。神经源性膀胱类型多样，诊断复杂，治疗主张个性化，建议患者及时前往正规医院就诊，明确诊断后根据具体病情选择合适的治疗方案。神经源性膀胱治疗的药物有哪些？都有哪些常见副作用？治疗逼尿肌过度活动的药物：M 受体阻断剂，如托特罗定、索利那新等，该类药物总体耐受性好，常见副作用为口干、便秘等；磷酸二酯酶抑制剂，如西地那非、他达那非等，该类药物总体耐受性好，常见副作用为头痛、潮红等。降低膀胱出口阻力的药物：α 受体阻滞剂，如坦索罗辛、阿夫唑嗪、特拉唑嗪等，常见不良反应为体位性低血压。减少尿液产生的药物：如去氨加压素，常见副作用为头痛、恶心等。神经源性膀胱治疗中有哪些常见术式？分别有哪些常见手术并发症？A 型肉毒毒素膀胱壁注射术：不良反应罕见，最常见的并发症有下尿路感染和尿潴留。自体膀胱扩大术：常见并发症有膀胱穿孔、膀胱粘膜缺血纤维化等。肠道膀胱扩大术：常见并发症有肠道分泌黏液阻塞尿路、尿路感染、结石形成、电解质紊乱等。尿道吊带术：常见并发症有吊带断裂或松弛、吊带过度压迫尿道导致尿道侵蚀、感染、排尿困难等。骶神经后根切断术＋骶神经前根刺激术：常见并发症有勃起功能和射精功能损害、便秘加重电极装置故障、感染、疼痛等。神经源性膀胱需要复查吗？神经源性膀胱怎么复查？需要复查。神经源性膀胱是一种不稳定状态，其病情可以在短时间发生很大变化，因此患者需长期规律复查随访。通过复查随访，医生可以了解患者膀胱尿道的功能状况，以及有无相关并发症发生，并根据复查结果对治疗方案作出相应的调整。复查内容包括尿常规（每两月一次）、泌尿系彩超（每半年一次）、肾功能、尿动力学检查（一年一次）等，若病情变化时复查频率可相应变化。神经源性膀胱能治愈吗？很难治愈。神经源性膀胱由于其发病机制是由于神经病变引起的，而绝大多数神经病变目前尚不能完全根治，因此神经源性膀胱患者病情可缓解，但很少被治愈。神经源性膀胱会复发吗？会复发。神经源性膀胱是一种不稳定状态，可在短时间内病情反复，因此需长期规律随访复查。
神经源性膀胱在生活上需要注意什么？学会正确的手法辅助排尿方式，定时规律排尿；坚持进行康复训练，如膀胱行为训练、盆底肌锻炼；加强会阴局部护理；坚持记录排尿日记；严格遵照医生指导，按时、按量服药，不要擅自停药，定期复查随访；对于尿频、夜尿增多、尿失禁的患者可适当减少液体摄入量。神经源性膀胱影响生育吗？影响生育。神经源性膀胱通常伴随性功能障碍，如勃起功能障碍、射精障碍、精液质量下降、性交困难、性欲减退等，这些都会影响生育，最终导致不育不孕。
神经源性膀胱能预防吗？神经源性膀胱怎么预防？很难预防。由于神经源性膀胱的病因由神经病变所致，从病因来看难以预防，但是可以预防本病进一步发展。早期诊断、规范治疗、规律随访能有效避免下尿路症状的进一步发展，甚至避免肾功能衰竭的出现。
疝气
疝气是什么？疝气，又叫「疝」，是人体内的某个脏器或组织（如肠道）离开其正常的位置，通过先天性或后天性形成的薄弱点、缺损或孔隙突入另一部位[1]。因为大多数疝气都发生在腹部，所以狭义的疝就是指发生在腹部的疝气。广义的疝还有食管裂孔疝、膈疝、脑疝等。疝气中的腹外疝是什么？发生于腹部的疝气可以分为腹外疝和腹内疝，腹外疝较多见。下文也主要阐述腹外疝的相关的内容。腹外疝：腹外疝是由腹腔内的脏器或组织连同腹膜壁层，经腹壁薄弱点或孔隙，向体表突出所致，包括腹股沟疝、股疝、切口疝、脐疝、白线疝、腰疝等。其中最常见的是腹股沟疝。腹外疝一般由疝环、疝囊、疝内容物和疝外被盖组成。疝环又称「疝门」，是疝突向体表的部位，指腹壁薄弱的部位或者缺损处。疝囊是壁层腹膜的突出部分，疝囊颈是疝囊比较狭窄的部分。 疝内容物是进入疝囊的腹内脏器或组织，以小肠为多见。疝外被盖是指疝囊以外的各层组织[1]。腹内疝：是由腹腔内的脏器或组织，进入腹腔内的间隙囊内所致，如网膜孔疝。腹内疝往往从体表无法看到，诊断较为困难。腹外疝分为哪几类？根据疝内容物复位难易程度，可将疝分为：易复性疝：内容物很容易纳入腹腔。难复性疝：内容物不能回纳或不能完全回纳入腹腔。嵌顿性疝：疝门较小，内容物强行进入疝囊，导致内容物被卡住，不能回纳。绞窄性疝：嵌顿不能解除，致使肠管及其系膜动脉血流减少，最后导致完全阻断[1]。其中易复性疝和难复性疝一般不会引起严重的临床症状。而嵌顿性疝和绞窄性疝则可能会危及生命，因此若患者身体条件允许，应尽早接受手术治疗。根据疝发生部位的不同，可分为：腹股沟疝：发生于腹股沟的疝。股疝：疝囊通过股环，经股管向卵圆窝突出的疝。切口疝：发生于腹壁手术切口处的疝。脐疝：疝囊通过脐环突出的疝。白线疝：发生于腹壁正中线（即白线）的不同部位，但绝大多数在脐上，故也称上腹疝[1]。疝气中的腹股沟疝是什么？腹股沟是下腹部与大腿根交界的区域，发生在这个部位的腹外疝叫腹股沟疝。腹股沟疝又可以细分为斜疝和直疝，斜疝最常见。疝气中的股疝是什么？股疝是指疝囊通过股环、经股管向卵圆窝突出的疝。股疝多见于中老年女性，男性少见。如果一个 40 岁以上的妇女，经常从大腿根部突出一个包块，就要考虑是不是股疝了。这是因为女性骨盆较宽大，大腿根部结构疏松，所以当腹内压增高时，腹腔内的组织器官就容易从大腿根部突出来[1]。疝气中的嵌顿疝是什么？如果疝内容物被卡在疝囊里面不能回纳，就叫做嵌顿疝。这是一种紧急情况，应尽快进行手术，否则被卡在疝囊内的疝内容物（多数是肠管）可能发生坏死[1]。疝气中的滑动疝是什么？滑动疝属于难复性疝的一种，指有些疝块因内容物不断进入疝囊，进而产生下坠力量，使腹腔中的肠管或膀胱等脏器随着逐渐下移并渐渐与疝囊壁发生粘连，最终这些脏器渐渐成为疝囊壁的一部分，这种疝叫做滑动疝，它往往难以回纳[1]。
疝气有哪些常见症状和表现？疝的症状表现多样、轻重不一，与疝的类型、疝内容物情况、有无嵌顿及绞窄等因素有关。最常见的腹外疝，早期仅有轻微的局部症状，如局部胀痛、可复性肿块等。随着病情进展，局部胀痛会加重，伴下坠感，并可能影响疝内容物的功能。若疝发展成嵌顿性疝和绞窄性疝，可能会出现完全肠梗阻症状，表现为腹股沟区剧烈疼痛、腹部绞痛、腹胀、肛门停止排便排气等。脑疝患者则可能出现剧烈头痛、频繁呕吐、瞳孔散大，甚至发生休克、昏迷、呼吸循环衰竭等危急状况[1]。疝气被卡住不能回纳时有哪些表现？根据卡住的脏器不同，会表现出不同的症状。若小肠、结肠被卡住，可出现阵发性腹痛、腹胀、恶心、呕吐、肛门停止排便排气等。若膀胱、肾脏被卡住，可出现如尿频、尿急、尿痛、血尿、腰部疼痛等。若输卵管、卵巢被卡住，可出现腹部或腰骶部钝痛。疝气患者出现上述症状时，应该立即就诊，尽快手术，以免疝内容物缺血坏死，造成严重的后果[1]。疝气有哪些严重的危害？疝可引起下腹部坠胀、腹胀气、腹痛、便秘、营养吸收功能差、易疲劳和体质下降等。老年患者易出现尿频、尿急、夜尿增多等膀胱受压症状；男童则可因疝的挤压而影响睾丸的正常发育；中青年则易因睾丸受压导致性功能障碍。发生疝嵌顿或绞窄时，可能导致急性肠梗阻、肠坏死等危险情况。
疝气以腹外疝最常见，那么腹外疝主要是由什么原因引起的？腹壁强度降低：某些组织穿过腹壁可形成潜在腔隙，该部位的强度会降低（如腹股沟管、脐环）；腹白线发育不全；手术切口愈合不良；外伤、感染、老年、肥胖等致的肌萎缩也会导致腹壁强度降低。腹内压增高：慢性咳嗽、慢性便秘、良性前列腺增生、长期排尿困难、搬运重物、怀孕、婴儿经常啼哭等，都可造成腹内压增高。正常人虽时有腹内压增高现象发生，但若腹壁强度正常，则不会发生疝气[1]。疝气中的切口疝是什么？为什么会发生切口疝？切口疝是指发生在腹部手术切口的疝气。一般在手术后，尤其是腹部手术，手术切口部位张力降低，偶有切口缝合后腹膜、肌肉层发生裂开，或是切口感染致使腹壁出现缺损的情况，如果肠管等内脏从手术切口突出至皮下层，就形成了切口疝。切口疝还可以见于留置引流物时间过长、切口过长、缝合不严实、术后腹部明显胀气导致腹内压骤增的情况。另外，肥胖、老年、营养不良等患者，切口愈合不良也容易发生切口疝。
疝气如何判断？在去医院就诊前，要判断是不是疝气，主要还是根据症状。如果发现腹股沟区（身体两侧连接腹部和下肢的部位）有突出的包块，并有坠胀感或疼痛，特别是有在站立、咳嗽或用力的时候有包块突出来，但平卧后又消失的情况，需要怀疑是不是疝气。这时应该及时就诊，到医院让医生进行超声、CT 等检查，进一步判断和处理。疝气中的腹内疝较隐蔽，如何才能及时发现？跟腹外疝不同，发生腹内疝时，在体表看不到包块，所以容易被忽视或和其他疾病混淆。常见的腹内疝包括膈疝、食道裂孔疝等。膈疝可表现为呼吸困难等症状，易与肺部疾病混淆。食道裂孔疝会出现反酸、呕吐等症状，常常会与慢性胃炎、消化性溃疡、反流性食管炎等混淆。出现这些情况时要及时就诊，医生会通过超声、X 线、腹部 CT、胃镜检查等把腹内疝诊断出来[2]。疝气中的腹股沟疝在诊断时需要排除哪些疾病？诊断腹股沟疝时，要排除一些发病部位相近的疾病，例如：睾丸鞘膜积液、精索鞘膜积液、隐睾、急性肠梗阻。因为这些疾病发生的部位都比较接近，常常不明原因地出现肿物，有时需要通过 B 超、X 线等检查来区别。疝气中的股疝在诊断时需要排除哪些疾病？诊断股疝时要排除经常发生在大腿根部的其他疾病，例如，腹股沟斜疝、脂肪瘤、腹股沟肿大的淋巴结、大隐静脉曲张结节样膨大。因为这些疾病跟股疝发病部位相同，容易混淆，有时需要配合医生通过体格检查、 B 超、X 线检查等来区别。
疝气有哪些治疗方法？如何选择？疝治疗分保守治疗和手术治疗。有疝气的人应该尽早就医，医生会根据病人的年龄、疝的类型等不同情况选择合理的治疗方案。例如：保守治疗适用于：1 岁以下的婴幼儿发生的疝气，因为婴幼儿腹肌可随身体生长逐渐增强，疝有自愈的可能。年老体弱或伴有其他严重疾病而禁忌手术的，可使用疝带阻止疝块突出。除上述两种情况，大多数有明显症状的病人则应考虑手术治疗[1]。疝气的保守治疗有哪些？保守治疗主要是指疝带疗法：疝带疗法： 可以快速阻止疝囊的凸出，从而能有效阻止疝的进一步发展、缓解腹胀、腹痛、便秘等症状。疝气的保守治疗适用于哪些情况？保守治疗适用于：1 岁以下的婴幼儿发生的疝气，因为婴幼儿腹肌可随身体生长逐渐增强，疝有自愈的可能。年老体弱或伴有其他严重疾病而禁忌手术的，可使用疝带阻止疝块突出。除上述两种情况，大多数有明显症状的病人则应考虑手术治疗[1]。疝气的手术治疗方法有哪些？手术疗法有疝传统修补术、疝无张力修补术、疝腹腔镜修补术三类。传统疝修补术：包括疝囊高位结扎、加强或修补腹壁，即将与腹壁缺损相邻的组织拉到一起缝合。无张力疝修补术：在无张力情况下用人工高分子材料把腹壁缺损处进行缝合修补。腹腔镜疝修补术：是通过腹腔镜完成疝修补术或疝补片修补术[1]，是目前国内最主要的疝修补术式。疝气的手术疗法分别有哪些优缺点？传统疝修补术：该方法可用于嵌顿性疝或绞窄性疝；缺点是缝合张力大，术后手术部位有牵扯感、疼痛感[1]。无张力疝修补术： 目前最常用的是无张力情况下手术，术后疼痛轻，恢复快，复发率低，但是个别患者会出现排异反应。如同我们缝衣服一样，如果衣服破了个小洞，我们直接将破洞两边缝起来，这样的缝补遇到用力的拉扯很容易被再次撕破，因此称为「有张力修补」。「无张力疝修补术」指医生用一块人工生物材料像给衣服打补丁一样，将我们腹壁的缺损处四周都缝补起来，这样的修复不需要将原来缺损处周围的组织强行拉扯到一起，故叫做「无张力疝修补术」。腹腔镜疝修补术：由于是在腹腔镜下修补，具有创伤小、术后疼痛轻、恢复快、无局部牵扯感等优点，但是这种术式对医生及机器设备要求高，需全身麻醉，手术费用高[3]。疝气什么时候需要紧急手术？如果疝块处出现疼痛加重，并伴有发热、出大汗、脉搏加快，皮肤苍白的症状，说明疝块被卡压，肠管可能发生了缺血坏死，此时若患者已经出现了休克迹象，需要立即就诊，紧急手术，否则会危及生命。疝气修补术什么情况下进行？除了上面提到的需要紧急手术的情况外，以下这些情况也需进行疝修补术：股疝容易嵌顿，一旦嵌顿又可迅速发展为绞窄性疝[1]，因此，一般推荐进行手术治疗；对于长期（> 3 个月）无症状股疝患者，首选手术治疗；对于腹股沟疝的患者，有中度至重度症状者需行手术修补。对于几乎无症状的腹股沟疝患者，也建议行择期疝修补术，当然如果不愿手术治疗，也可保守观察。疝气老年患者一定要手术吗？目前疝气手术治疗仍是唯一有效、可靠的方法，除了身体条件极差或患有严重疾病不能耐受手术，老年人只要身体条件允许，早期手术仍是最好的选择，无张力疝修补术最适合年老体弱的老年人。疝气婴幼儿患者该如何治疗？1 岁以内的婴幼儿发生的脐疝可暂不手术， 进行保守治疗或期待治疗，大部分的患儿可以自愈。如果是腹股沟疝，1 岁以下婴幼儿可暂不进行手术治疗，因为婴幼儿腹肌可随躯体生长逐渐强壮，疝气有自愈可能。可将腹股沟管深环用棉线束带或绷带压住，以防止疝块突出，同时给发育中的腹肌以加强腹壁的机会[1]。疝气手术患者术前应注意什么？如果有慢性咳嗽、排尿困难、严重便秘、腹水等腹内压压力增高的情况，应该在这些情况纠正后再去手术，以避免和减少术后复发[1]。如果患有糖尿病，术前应该控制血糖在平稳水平（建议在 5.6～8.5 mmol/L）再去手术[1,4]。病人有营养不良的情况时，术前应加强营养，以免手术切口愈合不良。疝气需要去哪个科室就诊？疝气的诊疗一般需要去普外科就诊，也可至泌尿外科就诊。儿童患者可至儿外科就诊。如发生剧烈头痛、频繁呕吐、瞳孔散大，甚至发生休克等严重症状时，应及时至急诊科就诊。
疝气手术后有哪些注意事项？术后正确护理：患者应该半卧位，双膝关节屈曲，减小腹壁张力。在咳嗽、进食时可以在腹部束宽腹带，以防腹压升高。术后正确饮食：术后要清淡饮食，多吃瘦肉、蛋、奶等富含蛋白质食物，多吃水果蔬菜等富含维生素食物，这些都可以促进伤口早期愈合。术后 1 个月内应避免用力大小便、用力咳嗽、上下楼梯、骑自行车或摩托车等，以防腹内压骤增，使疝复发。术后 3 个月内避免剧烈活动和重体力劳动，3 个月后若进行剧烈活动和重体力劳动，可以用疝带包裹腹部，以防疝复发[5]。
疝气中的切口疝该怎么预防？预防切口疝可以针对疝发生的原因，控制相关危险因素，如：术前加强营养，注意充足的蛋白质和维生素的摄入。术后控制腹腔压力和剧烈活动，避免剧烈咳嗽、使劲排便。术后定期清洁消毒切口，避免伤口感染。糖尿病病人，应注意控制好血糖。术后可以用腹带保护伤口，降低切口张力，避免切口裂开。疝气如何预防？主要是增加腹壁强度、避免腹内压力升高。多吃粗粮及新鲜蔬菜、水果，少吃油腻厚味的肉类，以防长期便秘，增加腹内压。适量的运动可以增强腹壁肌肉强度，避免疝气的发生。腹壁薄弱的人勿提重物，提起重物的一瞬间腹内压力会迅速升高，会导致疝气的发生。戒烟，长期大量吸烟引起的慢性咳嗽会使腹内压力明显升高。不要憋尿，特别是前列腺增生的人群，容易发生排尿困难，导致腹内压增高，从而诱发疝气发生。疝气如何在小儿群体中预防？由于疝气容易在婴儿期（自出生到 1 周岁之前的阶段）发生，故应注意观察孩子的腹股沟部或阴囊处是否有异常包块，同时，平时做到以下几点来预防：不能把小儿的腹部裹得太紧，以免加重腹内压力。不要让孩子过早的站立，以免肠管下坠形成腹股沟疝。饮食以易消化和含纤维素多的食品为主，以保持大便通畅。出现大便干燥时，应采取通便措施，不要用力大便。避免孩子大声啼哭，防止腹压升高。疝气如何在老年人群体中预防？老年人（通常指 60 岁以上人群[6]）比年轻人更易发生疝气，所以预防很重要，主要做到以下几点：预防心肺、肾、前列腺等慢性疾病，以免诱发腹压增高；戒烟，注意保暖预防感冒，以免引发呼吸道感染、慢性咳嗽等导致腹股沟疝；适当增加活动量，增强体质；进食易消化食物，多饮水，适量增加粗纤维的蔬菜，避免辛辣等刺激性饮食，保持大小便通畅；尽量减少或避免重体力劳动。
损伤、中毒和急救
需要急救的常见损伤有哪些？头面部损伤：如头皮撕裂伤、颅骨骨折、脑出血、眼外伤等；颈部损伤：如颈部贯通伤、颈椎损伤等；胸部损伤：如锁骨骨折、肋骨骨折、血胸、气胸、心包填塞等；腹部损伤：如脾破裂、肝破裂、肠破裂、胰腺损伤等；直肠泌尿系统损伤：如直肠穿通伤、尿道损伤、骑跨伤等；肌肉骨骼损伤：如骨盆骨折、开放性骨折、骨筋膜室综合征等。中毒有哪些类型？中毒可分为：药物中毒，如镇痛药、镇静药、抗精神病药物等；农药中毒，如有机磷、百草枯等；有害气体中毒，如一氧化碳；有机溶剂中毒，如汽油、苯；金属中毒，如铅、汞、镉等；强酸强碱类中毒；急性酒精中毒；动物中毒，如毒蛇咬伤、河豚毒素等；植物中毒，如毒蘑菇、白果等。
损伤或中毒后会导致哪些严重后果？根据损伤和中毒的部位、类型不同，会有不同的症状表现及相应后果。如各种原因所致中毒，可能导致意识障碍、肝肾功能衰竭、凝血功能紊乱、恶性心律失常、心脏骤停等；如脊椎骨折，可能导致截瘫；如脑出血，可能导致肢体偏瘫、昏迷、脑疝、呼吸心跳骤停甚至死亡；如脾破裂，可能导致失血性休克、昏迷、甚至死亡。总体而言，各类损伤和中毒如未得到及时有效处理，轻则导致疼痛、出血、影响肢体脏器功能，重则可致休克、截瘫、呼吸心跳骤停，甚至死亡。损伤造成内出血，会有哪些常见表现？损伤性内出血，常见表现有疼痛、腹部膨隆、腹部压痛反跳痛、肌紧张、心率增快血压降低、意识淡漠甚至昏迷。
详见各疾病。
伤者不能叙述病情时，应该怎么办？不同的损伤或中毒患者，目击者或家属应该尽量提供有用的信息以协助患者的诊断与治疗。如中毒患者，旁观者或家属应尽可能提供相关信息来确认中毒病因。包括患者可能服用或吸入何种药物、毒物（如可能，尽量提供照片或实物以供医生判断），可能剂量、中毒时间，事发现场有无药瓶或自杀遗书。同时提供患者的既往病史、用药史、手术史、过敏史等，特别是有无中草药、保健类产品摄入史。如车祸外伤患者，目击者应尽可能提供事故相关细节，包括车辆类型和速度、是否翻车、患者在车内的位置、有否使用安全带、车辆的受损程度、事故现场死亡情况等，以及患者在事故发生时的情况，如有无意识丧失，有无被动移位等。
急救电话普通人该如何正确拨打？首先要保持沉着冷静，确保环境安全的情况下（如触电、溺水者应先脱离伤害环境），初步判断患者的情况是否需要拨打急救电话，如患者存在大出血、开放性损伤、呼吸困难、昏迷、甚至无心跳呼吸等情况，则立即拨打 120。需告知接线员自己的具体位置，告知患者的伤害性质、严重程度、需救援的人数，同时可在接线员的指导下进行一些力所能及的抢救措施。整个过程需保持电话通畅。急救应该怎么做，一般遵循什么顺序？确保施救环境是安全的，如触电、溺水伤者应先脱离伤害环境，车祸伤者应先离开车道以避免二次伤害。判断患者有无意识，可以拍击其肩膀，大声在耳边呼唤「你还好吗？」判断患者有无心跳呼吸，通过观察有无胸廓起伏及颈动脉有无搏动。如观察到无反应或无呼吸，或仅有喘息样呼吸，立即识别为心脏骤停，立即开始高质量的心肺复苏（CPR）。高质量的 CPR 包括：患者必须躺在硬质平面上，施救者一只手掌根部置于患者胸部中央，覆盖胸骨下半段，另一手掌根部叠放其上，用身体的重量按压患者胸部；保证速度维持在每分钟 100~120 次；每次按压深度为至少 5 cm、但不超过 6 cm；每次按压后要让胸廓完全回复；尽量减少任何的中断。尽可能寻求帮助，包括拨打急救电话、获取附近的 AED，如仅单人施救，可仅实施高质量的单纯胸外按压。鼓励在按压之外给予患者通气，将患者下巴上抬打开气道，捏住鼻子向口内吹气，频率是每 30 次按压后通气 2 次，每次通气时间不超过 1 秒，通气量不需要太大，观察到患者胸廓上抬即可。如可获取 AED（自动体外除颤仪），根据机器上的说明连接到患者，机器会评估是否需要除颤，一次点击后要立即恢复高质量胸外按压。重复上述操作直至患者恢复心跳呼吸或专业急救人员到场。另外，如面对群体性损伤事件，例如有多名伤者的交通事故现场，应首先拨打急救电话提供相关信息寻求帮助，同时尽可能找路人帮忙，共同评估伤者的情况。最重要的是把有生命危险的伤者与一般伤者区别开来。通常意识清楚，或大声呼救的伤者短时间内没有生命危险，可等待救援；而安静的伤者通常意味着受伤程度更为严重，需根据基础心肺复苏来评估，必要时立即启动 CPR。不确定伤者是否有传染病，普通施救者如何保护好自己？大多数传染病，如艾滋病、乙型肝炎、梅毒等，多通过血液传播，所以在救助既往病史不明的伤者时，施救者的自我保护很重要。最佳方法是戴乳胶或腈类手套、穿一次性防护服，但是医院外急救通常没有这种条件。可以使用塑料袋、食品保鲜袋等代替。如果不慎接触了伤者血液，应尽快用肥皂和流动水洗手，或使用含酒精或氯已定的消毒剂洗手。如接触了伤者的尿液、唾液等体液时，感染疾病的风险相对较小，但如施救者自身有破损伤口时仍应谨慎，建议冲洗消毒，同时咨询医生是否需要采取其他预防措施。
急救箱应该包括哪些物品？各类医用工具、材料：体温计、乳胶手套、不同尺寸的绷带和外科敷料、无菌棉球棉签、碘伏消毒液、剪刀、镊子、冰袋等。常用药物：感冒药（泰诺等）、止痛退热药（布洛芬、散利痛等）、抗过敏药（开瑞坦、咪唑斯汀等）、胃肠药（达喜、奥美拉唑、思密达、聚乙二醇散等）、心血管药物（阿司匹林等，使用前需咨询医生）等。家庭成员的医保卡、医疗记录。
详见各疾病。
上消化道出血
上消化道出血是什么？简单讲，食管、胃、部分小肠（十二指肠上部）这三个部位发生的出血都可称作上消化道出血。其发生原因包括，消化性溃疡、糜烂性胃炎、食管胃底静脉曲张破裂出血等。
上消化道出血会有什么症状和表现？上消化道出血常有以下表现：出血的直接表现：呕血或黑便（柏油样便）。出血导致的间接现象：出血后身体血液不足，可出现头晕、心慌、乏力、突然起立时发生晕厥、肢体发凉、血压偏低等，更有甚者出现休克。同时患者皮肤、甲床、粘膜等也可能出现苍白。有些病人还会出现发热。上消化道出血会转变成癌症吗？有可能。在胃溃疡导致的上消化道出血中，溃疡不能根治，反复发作，有可能导致胃癌的发生，所以在出现上述情况的时候，积极治疗胃溃疡是很有必要的。而十二指肠溃疡并发上消化道出血时，虽然需要积极治疗溃疡等原发病，但是基本不会发生癌变。
上消化道出血哪些人容易发生？消化性溃疡、糜烂性胃炎、食管胃底静脉曲张和胃癌的病人容易发生上消化道出血。除了上面提到的几种疾病，食管损伤、血管瘤等很多疾病都可能导致上消化道出血。上消化道出血会传染吗？上消化道出血本身是不传染的。但导致出血的某些疾病可能会传染，如乙型肝炎病毒导致的肝硬化食管胃底静脉曲张，而消化性溃疡等导致的上消化道出血不会传染。血液传播各种血行传染疾病的机会是较大的，尤其没有相关抗体，自己有伤口时，救助不了解的患者需要避免直接接触。上消化道出血可以由喝酒、剧烈呕吐引发吗？可以。喝酒、剧烈呕吐都可能导致上消化道出血。酒精可以诱发急性的胃溃疡，从而导致出血；而剧烈地呕吐可能导致食管损伤、静脉破裂，从而导致出血。上消化道出血可以由幽门螺杆菌感染引发吗？视情况而定。一般情况下，幽门螺杆菌感染容易导致消化性溃疡，而消化性溃疡是上消化道出血的常见原因之一，但是部分病人幽门螺杆菌感染初期出现腹部胀痛等不适，行胃镜检查后诊断为幽门螺杆菌感染，但病情尚未发展到溃疡的程度，不会出现上消化道出血。所以，幽门螺杆菌感染与上消化道出血之间有个体化原因存在，不能肯定两者之间的直接关系。
上消化道出血发生后需要做哪些检查？抽血化验：血常规，评估有无贫血等发生，为是否输血、手术等提供依据；肝功能，评估有无肝功能损伤；肾功能，评估有无肾功能改变；大便常规，确定是否有消化道出血等情况；凝血功能，确定是否同时存在血液系统的疾病。根据情况可能需要做 X 线钡餐造影：评估消化道出血等情况。腹部 CT：了解有无肝硬化等并发症的存在，为诊断、治疗提供依据。血管造影：确定有无食管胃底静脉曲张等情况。内镜检查：胃镜、胶囊内镜等了解出血的部位、原因等。通常需要以上检查，不过实际情况应个体情况的差异而有所不同。上消化道出血与下消化道出血有什么不同？上消化道是消化道上段出血导致的，其主要表现为黑便，有时合并有呕血等情况发生，因为血液进入胃肠道后被小肠消化吸收，血细胞中的硫酸亚铁发生氧化，所以大便会成黑色。下消化道的出血主要是鲜血或者是暗红色血便，因为下消化道距离肛门比较近，出血后很容易从肛门排除，所以为血液的颜色比上消化道出血更加偏红色。上消化道出血患者在做胃镜检查前要注意什么？上消化道出血做胃镜检查前应该空腹 8 小时以上，空腹可以使胃内残留的食物尽量排空，这样能减少其对操作胃镜的医师的干扰，提高诊断的准确性和缩短检查时间。上消化道出血可疑患者，医生建议做胃镜有必要吗？非常有必要，胃镜是确定上消化道出血的首选检查方法。通过胃镜，医生可以看到上消化道的 2/3 左右，大部分容易出血的位置都可以在胃镜下看清楚，能第一时间掌握出血位置和出血量，检查具有很强的针对性。同时，可以通过胃镜直接电凝或喷洒药物止血，达到「诊断同时治疗」的效果，所以考虑上消化道出血时，做胃镜很有必要。上消化道出血的出血量怎么估计？大便潜血实验（采集部分大便，以确定大便中是否有血的一项检查）阳性时，提示胃肠道出血大于 5 mL。当出现黑便时，提示出血量超过 50 mL。当出现呕血时，提示胃内积血量大于 250 mL。当出现头晕、心悸、乏力等症状时，出血量大于 400 mL。当出现四肢湿冷、发热等休克情况时，出血量大于 1 000 mL。
上消化道出血应该看什么科？上消化道出血需要在消化内科就诊，或者到急诊科、胃肠外科等。上消化道出血需要住院治疗吗？发生了上消化道出血，建议积极住院治疗。住院后，在专科医师的指导下进一步检查评估出血的原因、出血的部位、出血的量，经过检查明确了出血的部位、出血的原因以及出血量后可以尽早采取相应的治疗措施，避免病情加重。上消化道出血能够完全治好吗？视情况而定，根据导致上消化道出血的原因不同治疗效果不同。肝硬化食管胃底静脉曲张导致的上消化道出血，不能治好，只能缓解，在饮食等方面注意后上消化道出血的表现可以缓解。消化性溃疡、急性糜烂性出血导致的上消化道出血可以在经手术或内镜治疗后可以治好。胃癌等消化道肿瘤导致的上消化道出血需要积极治疗原发病（胃癌等肿瘤），如果原发病反复发作，上消化道出血可能会反复发作的。上消化道出血如果不治疗，会有哪些严重后果？上消化道出血如果不治疗，会导致失血性贫血的发生，最终有导致失血性循环衰竭，血容量降低、休克甚至死亡。上消化道出血的治疗方式都有哪些？一般的治疗：取卧位，保持呼吸道通畅，避免呕血时吸入引起窒息。必要时吸氧、禁食等。监测生命体征，观察呕血与黑便、血便情况，定期复查学常规、红细胞、白细胞比容与尿素氮。补充血容量：在输血前先静脉滴注平衡液或葡萄糖盐水或胶体液扩充血容量，血红蛋白达到 70 g/L 后可不再输血。止血措施：药物止血 ：食管胃底静脉曲张破裂导致的出血，应尽快使用血管活性药物（如生长抑素、奥曲肽、特利加压素等）止血；非静脉曲张导致的出血（如胃溃疡）还应使用抑制胃酸分泌的药物（如以奥美拉唑、西米替丁等「拉唑」或「替丁」字样结尾的药物）。除了上面提到的药物，凝血因子缺乏者需要补充。内镜止血治疗 ：对于食管胃底静脉曲张破裂导致的出血，如果出血量中等或较少时，选择内镜直视下注射液态栓塞胶至曲张的静脉，达到止血的目的。其他疾病导致的出血，如胃溃疡，可通过注射凝血药物、电凝（通过器械使局部组织凝固坏死，达到止血的目的）等方式止血。手术止血：经颈静脉肝内门体分流术止血，此方式多用于门脉高压导致食管胃底静脉曲张破裂出血的患者。介入治疗，通过微创技术在出血动脉处注射栓塞剂，从而止血，此方法多用于胃癌导致的上消化道出血。对于上述方法无效的，通常需采用创伤更大的手术。三腔二囊管对于药物治疗无效的食管胃底静脉曲张破裂有一定止血作用。上消化道出血的患者都需要做手术吗？不一定。如果出血量较少，没有明显的头晕、乏力、剧烈腹痛、肝硬化病史等，可内科服药保守治疗，定期复查胃镜及血常规、大便常规，评估恢复情况即可。如果合并有消化性溃疡，溃疡大于 2 cm 时，建议积极手术治疗；如果溃疡面积较小，可以选择保守治疗溃疡。胃肠道肿瘤、肝硬化等疾病，建议积极手术，降低因上消化道大出血导致的死亡可能。上消化道出血的手术方式都有哪些？介入治疗：通过微创手术在出血动脉处注射栓塞剂，从而阻塞局部动脉达到止血的目的，此方法多用于胃癌导致的上消化道出血。经颈静脉肝内门体分流术：常用于肝硬化食管胃底静脉曲张导致的上消化道大出血（出血量大于全身血量 30%～50%）。胃大部切除术：常用于胃溃疡、十二指肠巨大溃疡导致的上消化道大出血（出血量大于全身血量 30%～50%）。上消化道出血住院期间，出现哪些情况时应该通知医生、护士来查看？住院期间，当患者出现大量血便、腹部疼痛明显加重或有血压明显下降时，应该及时通知医生、护士查看病人情况，确定有无继发性出血或上消化道大出血。上消化道出血出院后，用药过程中要经常复诊看医生吗？需要。在治疗用药过程中，需要经常复诊看医生，因为上消化道出血治疗过程中需要检查大便常规来评估出血有没有停止、治疗效果等。上消化道出血治好后还需要经常看医生吗？不需要。疾病治疗好以后不需要经常看医生，但是要注意大便的颜色，如果有黑便或是血便，要及时就诊，如果无上述情况，不需要定期看医生。上消化道出血治好后会有后遗症吗？一般不会。除外肝硬化食管胃底静脉曲张和消化道恶性肿瘤导致的上消化道出血，其他原因导致的上消化道出血通常不留有后遗症，恢复情况良好。上消化道出血治好后还会复发吗？视情况而定。肝硬化食管胃底静脉曲张和消化道恶性肿瘤导致的上消化道出血只能缓解，不能治好，缓解后也容易复发。其他原因导致的上消化道出血治好后，只要注意饮食上清淡、进食柔软食物等通常不会复发。
上消化道出血术后，家属需怎样护理患者？术后一般建议禁食几天，所以家属要配合安抚病人，同时给予病人适当的鼓励。当医生交代可以进食时，最好是给病人进食无渣、软饭，不要给粗糙、含纤维素较多的食物，避免出现术后再出血。上消化道出血在家治疗过程要注意什么情况？上消化出血在家治疗过程中主要留意大便的颜色，确定是否有鲜血、大便颜色由黑变红或黑色硬便变为黑色烂便，同时也要注意腹痛有没有加重，有无头晕、四肢乏力、心慌、突然起立晕厥等情况的发生。如果有以上情况建议及时到医院就诊。上消化道出血病患在饮食上应该注意什么？改善进食规律、戒烟及少饮浓咖啡等。避免过于粗糙、辛辣食物及大量饮酒。上消化道出血发生之后生活上应该注意什么？适当休息，减轻精神压力。停用不必要的非甾体类抗炎药物（如阿司匹林、布洛芬等），如确实有必要服用非甾体类抗炎药，可遵医嘱同时加用抑制胃酸分泌的药物（以「拉唑」和「替丁」结尾的药物）和保护胃黏膜的药物（如枸橼酸铋钾、铝碳酸镁等）。保持良好心理状态及充分睡眠。
上消化道出血可以预防吗？本病由多种疾病导致，如果有高风险的疾病，应该积极治疗疾病，达到预防出血的目的。无法预防的，可以学习了解上消化道出血的症状表现，及时就诊，降低出血后风险。
手腕痛
手腕痛按照疼痛持续时间有哪些分类？手腕痛按照疼痛持续时间的长短分为三类：急性疼痛是指疼痛时间短于 2 周，一般是由急性外伤导致；亚急性疼痛是指疼痛时间超过 2 周，但没有超过 3 个月；慢性疼痛是指疼痛时间超过 3 个月。手腕痛按照疼痛的部位有哪些分类？按照疼痛的部位可分为四类，手腕尺侧疼痛（手腕靠近小拇指的一侧），手腕桡侧疼痛（靠近大拇指的一侧），手腕掌侧疼痛（靠近手心的一侧），手腕背侧疼痛（靠近手背的一侧）。手腕痛按照疼痛的原因有哪些分类？按照导致疼痛的原因可以分为三类：创伤导致的腕部疼痛（例如：摔倒时手掌着地）；过度使用导致的腕部疼痛(例如：长期做家务、运动员长时间训练等)；无创伤和过度使用出现的腕部疼痛（有可能是因为全身其他疾病导致了手腕疼痛）。不同的疼痛时长和疼痛部位对于导致手腕疼痛的原因具有一定的提示意义，而找出导致手腕疼痛的原因对于诊断和治疗则具有重要作用。
如何减轻急性手腕痛？对于外伤导致的急性腕关节疼痛，应当尽快予以冰敷治疗，冰敷的最佳时间窗口是伤后 48～72 小时，每次冰敷 15～20 分钟，每天 3～5 次。或可以选择扶他林软膏等外用药局部涂抹（前提条件是局部皮肤没有破损）。也可以口服消炎阵痛的药物，比如宏强片、乐松片等。此外，可以选择手腕保护支具进行固定和保护。对于过度劳损导致的手腕急性疼痛，最重要的是立即停止目前进行的活动，予以休息，避免损伤的继续加重。可以外用扶他林软膏等消炎镇痛药物改善疼痛，如果休息后疼痛不好转或有逐渐加重的趋势应当尽快到医院就诊。如何缓解慢性手腕痛？对于已经明确诊断的慢性腕关节疼痛，例如腱鞘炎、腕管综合征等疾病，缓解方式各有所不同。腱鞘炎可以采用外用非甾体类抗炎药、局部注射糖皮质激素等方式缓解疼痛症状。腕管综合征可以选择外固定支具将手腕固定在中立位，口服非甾体类抗炎药、神经营养药物等。对于全身性系统疾病导致的手腕疼痛，如类风湿性关节炎，需要积极治疗原发疾病。控制原发疾病是缓解手腕疼痛的根本之道。
急性手腕痛需要做哪些检查？针对急性外伤导致的手腕痛，如果受伤后迅速出现手腕出血、肿胀、外观畸形、无法正常活动等情况，应当迅速到附近的医院就诊。标准的腕关节 X 线平片是首选的影像学检查方法，如果 X 线平片提示存在骨折，需要根据骨折的严重情况选择 CT、MRI 等进一步的影像学检查方法对骨折进行分类，指导后续治疗方案的选择。慢性手腕痛需要做哪些检查？针对慢性手腕疼痛，应该仔细回想近期手腕有无受到外伤，需要重视轻微创伤，例如轻微扭伤等。首选的影像学检查是标准 X 线平片，可根据病史和初步的影像学检查，选择进一步的检查。比如，腕关节超声有助于评估助于评估积液、肌腱病变、关节炎、软组织肿块、肿胀、神经卡压等，核磁共振检查有助于评估隐匿骨折以及韧带和关节盘的损伤。如果手腕疼痛并非由创伤或反复的长期劳损所致，且手腕痛的同时还有发烧、盗汗、浑身发冷、体重减轻、疲劳等全身症状，或双侧腕关节、膝关节、踝关节等也出现疼痛的症状，这些情况则提示腕关节疼痛是由全身性疾病导致的，应该尽快到医院就诊，需要进行抽血化验等寻找导致腕关节疼痛的原因。
急性手腕疼痛常见的原因有哪些？急性疼痛可能的原因：急性外伤（如不慎滑倒后手掌着地）或过度活动（如手腕存在关节炎的患者在进行一整天的活动后可能会出现手腕的急性疼痛）。慢性手腕疼痛常见的原因有哪些？首先需要根据近期有无手腕外伤分为创伤性和非创伤性。非外伤性手腕痛最常见的原因是过度使用导致的肌腱损伤和神经卡压。肌腱相关疾病包括尺侧腕伸肌肌腱病变、腱鞘炎、伸肌总腱等肌腱病变。神经卡压病变除表现为手腕痛之外，还可能出现神经支配区域感觉异常和活动障碍。神经压迫常见疾病包括腕管综合征和腕尺管综合征。手腕疼痛不同部位疼痛可能的原因？手腕尺侧疼痛：尺侧腕伸肌肌腱病变、三角纤维软骨复合体损伤；手腕桡侧疼痛：手舟骨骨折、舟月不稳定、腱鞘炎、桡腕关节炎；手腕掌侧疼痛：腕管综合征、尺管综合征、钩骨骨折；手腕背侧疼痛：腱鞘囊肿、腕部隆突、月骨Kienböck病。
缩窄性心包炎
缩窄性心包炎是什么病？正常心包是一个围绕心脏的纤维弹性囊，内含薄层液体，当大量液体积聚（心包积液）或当心包瘢痕形成和变得无弹性时，就可能出现心包缩窄。缩窄性心包炎是心包瘢痕形成以及随之发生的心包囊正常弹性丧失的结果。心包缩窄通常是慢性的，但其变异型包括亚急性、短暂性和隐匿性缩窄。缩窄性心包炎的患者多吗？缩窄性心包炎的发病率为：特发性/病毒性：0.76 例/1 000 人年；结缔组织/心包损伤综合征：4.40 例/1 000 人年；肿瘤性心包炎：6.33 例/1 000 人年；结核性心包炎：31.65 例/1 000 人年；化脓性心包炎：52.75 例/1 000 人年。
缩窄性心包炎有哪些常见表现？缩窄性心包炎患者通常有以下症状群的一个或两个：液体过剩的相关症状，从外周水肿至全身性水肿不等；劳力引发的心输出量减少的相关症状，如易疲劳性和劳力性呼吸困难。研究显示，在缩窄性心包炎患者中，67% 的患者有心力衰竭症状；8% 的患者有胸痛症状；6% 的患者有腹部症状；4% 的患者有房性心律失常，而仅 5% 存在心包填塞症状(如呼吸困难、乏力、运动能力下降)。缩窄性心包炎会造成哪些严重后果？终末期疾病的表现包括恶病质、心力衰竭、低白蛋白血症、心源性肝病等。
缩窄性心包炎是什么原因引起的？研究显示，缩窄性心包炎有以下病因：特发性或病毒性：42%～55%；心脏外科手术后：11%～37%；放射治疗后：6%～31%，主要是在霍奇金病或乳腺癌后；结缔组织病：3%～7%；感染后(结核性或化脓性心包炎)：3%～6%；其他原因(恶性肿瘤、创伤、药物诱导性、石棉肺、结节病、尿毒症性心包炎)：1%～10%。出现哪些情况需要警惕缩窄性心包炎？疑诊主要基于病史和体格检查。如体格检查提示有颈静脉充盈及怒张，奇脉、心包叩击音、双下肢水肿、腹水等，需警惕缩窄性心包炎的可能。
缩窄性心包炎需要做哪些检查来诊断？心电图、胸部 X 线（胸片）、超声心动图（心脏超声）、CT 心脏扫描、核共振成像、血流动力学评估、血浆脑钠肽。缩窄性心包炎为什么要做这些检查？这些检查有什么用？心电图：常规检查。胸片：心包钙化高度提示缩窄性心包炎。超声心动图：对缩窄性心包炎的诊断具有重要意义。CT 心脏扫描：有助于诊断缩窄性心包炎，并能为指导围手术期治疗提供额外的数据。核共振成像：将少量积液与心包增厚相鉴别，提供额外的详细解剖学信息。血流动力学评估：偶尔需要进行有创性血流动力学评估以证实缩窄性心包炎的诊断。血浆脑钠肽：在左心室功能障碍患者中，血浆脑钠肽浓度增高。缩窄性心包炎易与哪些疾病相混淆？限制性心肌病、心包填塞、慢性肝病等。
缩窄性心包炎要去看哪个科？心血管内科，发展至症状性缩窄性心包炎，拟进行心包切除时，需去心脏外科（或心胸外科）或普通外科就诊。缩窄性心包炎可以治愈吗？如何治疗？可以。缩窄性心包炎为进展性疾病，大多数患者会发展为慢性缩窄性心包炎。心包切除术是慢性症状性缩窄性心包炎患者的唯一根治性治疗选择。如为感染性或结核感染所致，通常在感染得到控制或结核活动静止（结核菌被抑制休眠状态）时可行手术治疗，术后继续抗结核药物治疗；当出现腹水、胸水等并发症时，还需要进行腹腔穿刺、胸腔穿刺等对症处理。缩窄性心包炎的治疗药物有哪些？内科药物治疗作为权益措施，用于一些不适合进行外科手术的患者，主要药物有利尿剂（呋塞米）。缩窄性心包炎不及早治疗会有哪些后果？发生了缩窄性心包炎，不及早治疗，心脏的外衣就如同从一件纯棉 T 恤衫换成了厚重的棉袄再换成密不透风的铁皮衣，活动受限的心脏就像不能呼吸的肺，无法有力收缩向全身输送血液，也无法充分舒张让自己休息补给，心脏功能下降，全身供血、活动能力和脏器功能都受到不利影响，最后导致气喘、呼吸困难、下肢水肿、腹腔积液、肝脏淤血等病症。
缩窄性心包炎会影响生育功能吗？一般情况下是不会影响生育功能的，但心包炎对孕妇心功能有不利影响，这对胎儿的发育及孕妇的健康将非常不利，甚至可能有致命的危险，因此患有心包炎的患者应在心包炎治愈后才可生育。缩窄性心包炎治愈后，生活上需要注意什么？患者应严格休息时间，少食多餐、低盐高蛋白、清淡饮食、补足维生素，注意保暖，避免情绪刺激，可承担轻体力家务劳作，如洗碗、洗菜、扫地等，散步可作为锻炼方式，但不能跑步、游泳、搬提重物等。
缩窄性心包炎如何预防？积极防治急性心包炎可以防止其发展为心包缩窄。结核性心包炎首先要进行抗结核治疗。在针对其他疾病的放射治疗中要加强对心脏的防护等。如发展病确诊为缩窄性心包炎，应首先积极治疗原发疾病，并在其基础上尽早手术。
烫伤
烫伤是什么？烫伤是指由热力引起的组织器官损伤，包括火焰、灼热的液体、高温气体、炽热金属等，是生活中常见的意外伤害，属于烧伤范畴[1]。但有些热源如热水袋、暖宝宝等，温度相对较低，若长时间接触，也能造成皮肤的烫伤，此类烫伤一般称为低温烫伤[2]。老人、儿童、行动不便者、感觉减退者（如糖尿病周围神经病变患者）是烫伤的高发人群。烫伤后根据烫伤严重程度的不同，需采取不同的措施进行处理。烫伤常见吗？常见。烫伤是 1~3 岁幼儿常见的意外事故之一[3]，但具体发病率尚无最新权威数据。
烫伤有哪些常见表现？烫伤属于烧伤范畴，评估其严重程度的标准是受损面积和深度。烫伤面积的评估较为专业，不同性别、年龄评估起来均有差异[1]，一般由医生及专业人员进行评估，暂不详述。烫伤深度可分为 Ⅰ 度、浅 Ⅱ 度、深 Ⅱ 度、Ⅲ 度[1]，具体表现如下：Ⅰ 度： 仅伤及皮肤表皮浅层，受伤部位呈红斑状、干燥，有烧灼感。，一般 3～7 天痊愈，不留瘢痕，短期内有色素沉着[1]。浅 Ⅱ 度： 伤及生发层和真皮乳头层，局部红肿明显，多有水疱，水疱内有淡黄色澄清液体。疱皮若剥脱可见创面红润、潮湿，疼痛明显。如无创面感染，一般 1～2 周愈合，不留瘢痕但多数会有色素沉着[1]。深 Ⅱ 度： 伤及真皮乳头层以下，有水疱，疱皮破损后可见创面微湿，红白相间，痛觉较迟钝，如无感染需 3～4 周愈合，有瘢痕[1]。Ⅲ 度： 全皮层毁损甚至伤及肌肉或骨骼，创面无水疱，呈蜡白、焦黄甚至炭化，硬如皮革，干燥，无渗液，痛觉消失，必须靠植皮愈合[1]。烫伤常发生在哪些部位？手、足、头面部等暴露部位为烫伤的好发部位。烫伤会造成哪些严重后果？烫伤所带来的严重后果可分为近期和远期后果：近期后果：低血容量性休克：若烫伤面积大、深度较深，体液渗出过多得不到及时补液，可能会造成低血容量性休克，表现为心率增快，呼吸浅快，尿量减少，口渴难忍，烦躁不安，肢端发冷等[1]。感染：如创面处理不当可能造成局部及全身感染，表现为体温波动幅度大，骤升或骤降。体温升高时伴有寒战，呼吸急促，创面干枯坏死，严重时可威胁生命[1]。远期后果： 深度烫伤愈合后可形成瘢痕，若瘢痕位于颜面部，不仅会对患者心理健康造成影响，还可能会造成眼睑闭合障碍（上下眼睑闭合不全）、耳廓畸形、口角歪斜等，进而影响相应功能，位于关节附近的疤痕挛缩，可能会导致活动受限、关节畸形等[3]。
烫伤有哪些常见病因？日常生活中的烫伤非常常见，如接触火焰、沸水、热油、蒸汽、热金属、化学物质等均可引起烫伤。此外，长期使用热水袋、暖宝宝等温度相对较高的物品也有可能会造成皮肤的烫伤[2]。烫伤常发生于哪些人？老人、孩童、肢体残疾或行动不便者是烫伤的高发人群[1]。从事高温工作的人群，如厨师，冶炼钢铁的工人易接触热油、热金属，从而也容易发生烫伤。近年来随着糖尿病发病率上升，糖尿病周围神经病变患者随之增多，糖尿病患者多数合并血液循环障碍及周围神经病变，导致肢体感觉迟钝，耐受性差，对热的敏感度低，因此此类人群也容易发生烫伤[4]。
烫伤如何诊断？一般情况下，医生根据患者的症状，再结合受伤史（判断是否接触火焰、沸水、热油、蒸汽、热金属、化学物质等），基本上就可以做出初步诊断。虽然本病不难诊断，但为了进一步了解患者的全身情况及确定相应的治疗方案，医生可能还会开具血常规、血生化、血气分析检查。诊断烫伤需要做哪些检查？问诊及体格检查：询问患者的受伤史，观察患者烫伤的部位、严重程度，做出诊断。血液检查：包括血常规（判断是否存在感染、贫血等情况）、血生化（判断肝功能、肾功能、血糖、电解质是否正常）、凝血功能、血气分析（从动脉处抽取少量血液进行分析，判断酸碱平衡状态和肺换气功能是否正常）等，以进一步了解患者的全身情况及确定相应的治疗方案。
烫伤要去看哪个科？烫伤的诊治在紧急情况下可前往急诊科就诊，后续治疗可在皮肤科、烧伤科、普外科进行。烫伤后的紧急处理措施有哪些？去除热源：脱去衣物和不利于散热的物品，但需注意不能强行去除，以免撕脱表皮[5]。必要时可以用剪刀剪开衣服，剪刀头向上，避免尖锐的剪刀伤到周围皮肤或组织。冷水冲洗：在脱离热源后尽早用冷水持续冲洗或浸泡创面，可以有效减轻水肿，缓解疼痛。但冷水冲洗有效发挥作用时间较为短暂，一般持续15～20 min，超过 30 min 后其效果会明显降低[5]。如果烫伤的是还比较小的宝宝，而烫伤的面积较大，需注意观察宝宝体温。保护创面：产生水疱时不可擅自弄破水疱或剪去疱皮，以免创面暴露引发感染。因此，可用干净敷料或布类保护[1,5]。及时就医：烫伤面积较大、深度较深的患者须在及时冷疗后送往医院进行止痛、补液、抗休克治疗等后续治疗[5]。烫伤有哪些治疗方法？一般治疗：对于轻度烫伤的患者，创面可用 1:1 000 苯扎溴铵或 1:2 000 氯己定清洗移除异物。浅度烫伤的水疱皮应予保留，水疱大者，可用消毒空针抽去水疱液。深度烧伤的水疱皮应予清除[1]。药物治疗：静脉补液： 若患者体液丢失较多，出现口唇苍白、皮肤冰凉、意识模糊、血压下降等表现，应立即给予静脉补液治疗，纠正血容量[1]。烫伤可引起剧烈疼痛，可适量口服镇痛药，如布洛芬、对乙酰氨基酚等，严重烫伤并发感染的患者，医生经过评估之后会予以抗生素治疗，控制感染[1]。手术治疗：清创术：清除感染、坏死的组织，为后续治疗奠定基础，促进病情恢复。皮肤移植术：即将身体其他部位好的皮肤移植到烫伤部位，适用于严重烫伤或对外貌要求较高者。但有时，一次手术不能修复所有的创口，需要多次手术治疗[1]。若患者出现其他并发症，医生还会根据病情予以相应的治疗。烫伤时有哪些错误的处理方式？冰敷：冰敷既不能保护新鲜的烫伤创面，也不能促进烫伤创面的修复，甚至可能会引起烫伤部位血管强烈收缩，导致组织进一步损伤[5]。偏方：包括在创面涂抹牙膏、鸡蛋清、食用油、酱油、芝麻酱等，这些方法往往不能发挥良好效果，还容易滋生病菌，使创面发生感染，影响后续治疗[5]。不做处理：若发生烫伤后不作任何处理，创面容易向深部发展，不利于后期治疗和创面修复[5]。
烫伤患者在饮食上要注意什么？烫伤面积较大，深度较深的患者胃肠功能会明显减弱，因此需暂时禁食。待胃肠功能恢复后，可给予少量多次的流质饮食，如米汤、蛋汤等，后逐步转换为半流质饮食[6]。烫伤程度较轻的患者均衡饮食即可，多吃新鲜蔬菜、水果，适当增加蛋白质摄入，如鱼、肉、鸡蛋、牛奶、豆制品等，以促进创伤愈合。烫伤患者在生活中要注意什么？烫伤面积较小、深度较浅的情况下，裸露创面即可，避免碰撞、刮擦等刺激造成二次损伤。如创面或水疱较大，可在咨询医务人员后，用干净敷料或布类保护并简单包扎。切勿在未咨询医务人员的情况下自行敷药、挑破水疱，以免引起感染。若创口疼痛加剧，发红、肿胀的情况明显，需警惕感染的可能性，应及时前往医院就诊。
烫伤怎么预防？儿童、老人、行动不便者、糖尿病患者应远离厨房等可能造成烫伤的场所，同时尽量避免接触沸水、热油等。化学物品应妥善保管，如浓硫酸等，相关人员操作化学物品的过程中应严格按照规范流程，防止操作不当引起的烫伤。从事高温工作的人群在工作中应注意安全，如厨师在做菜时可以带好手套、袖套，以减少被烫伤的几率。
头皮血肿
头皮血肿是什么？头皮受到损伤却没有发生裂伤，反而因血液淤积在头皮下形成头皮血肿，通常是因新生儿产伤、外伤引起[1,2]，大的血肿比较难吸收。头皮血肿一般表现为红、肿、痛，有包块等症状，可通过物理、手术、药物治疗的方式进行缓解。头皮血肿有哪几种类型？根据血肿位置不同，可分为以下三种类型：皮下血肿：因皮下组织有纵行纤维隔，这类出血比较局限，血肿量少；帽状腱膜下血肿：这类组织呈疏松蜂窝状，不受颅缝限制，血肿可波及全头；骨膜下血肿：这类一般局限于颅骨范围内，不跨过颅缝[1]。头皮血肿常见吗？头皮血肿常发生于新生儿产伤中，是新生儿与婴儿的常见疾病[2]，暂无具体发病数据，发病率与医院产科水平有关。
头皮血肿的表现有哪些？血肿：表现为头皮颜色变红，有隆起，皮肤温度略高于正常皮肤温度。包块：触碰血块可有波动感，且较软，局部有压痛感。头皮血肿会造成什么严重后果？如果头皮血肿处理不当或治疗不及时，可能引起继发感染或脓肿，若血肿进一步扩大，严重者可引发失血性休克，危及患者生命[3,4]。此外，头皮血肿可能会骨化从而转变为硬块，导致颅骨突出变形，影响外观[3]。
头皮血肿的常见原因有哪些？新生儿产伤：多因分娩或使用产钳引起。胎儿凝血功能发育尚不完善，出生时头颅通过产道受到过度挤压，导致血管破裂，血液淤积在头皮下，就会发生头皮血肿；此外，胎儿出生时，如产钳使用不当，会损伤新生儿头皮，也会引起头皮血肿[3]。外伤：如受到钝器、摔倒等意外伤害，造成头部淤血，也会引起头皮血肿。
头皮血肿应该去哪个科室就诊？神经外科、儿科、急诊科。头皮血肿如何进行诊断？通常会询问患者有无外伤史等情况，通过体格检查初步判断患者头部情况，结合实验室检查、CT 检查了解颅内情况，多可确诊。头皮血肿需要做哪些检查？体格检查：检查头部肿块大小、位置、硬度等情况，是否出现触碰血块有波动感、变软等症状，初步判断病情。CT 检查：主要是排除颅内异常情况，观察出血情况[3]。实验室检查：主要是进行血常规检查及炎症指标检查，了解是否存在休克风险及继发感染。MRI 检查：如血肿难以消除，必要时可以作颅脑 MRI 检查，排除颅内是否出现肿瘤等病变。
头皮血肿能自己好吗？一般情况下，皮下血肿或血肿较小可以自行吸收，无需特别处理；但若血肿体积较大，应及时就医[4]。如果有全身症状，发热、哭闹不安、惊厥等必须去医院急诊就诊。头皮血肿如何治疗？物理治疗加压包扎：目的是加快血肿吸收，促进愈合。受伤后应及时将头皮周围血痂清洗干净，建议用无醇碘伏进行消毒，然后使用无菌纱布进行加压包扎，等纱布变干后及时更换，保持伤口清洁[2]。但儿童患者在此治疗过程中可能配合度不够，使得治疗难以继续，因而需要家长协助配合。手术治疗引流术：在无菌条件下进行穿刺引流，将血肿抽吸出来，然后对伤口进行无菌纱布敷贴，有时需要给予抗生素进行抗感染治疗[4]。外科手术：如果肿块较大无法进行抽吸引流，或血肿骨化发展为硬块影响外观，需采取手术治疗进行矫正[3]，需要神经外科医师手术治疗。药物治疗抗生素：如青霉素、阿莫西林等[5]，主要是用于控制感染，可能引起皮疹、恶心、呕吐、腹泻、局部反应静脉炎等不良反应，禁用于对本药过敏者等。维生素 K1 注射液：肌肉注射，促进血肿的吸收[2]。
头皮血肿在治疗后有什么注意事项？卧床休息，保证充足的睡眠，避免剧烈运动，防止伤口裂开。保持伤口干燥、清洁，避免感染。均衡营养，荤素搭配，多吃水果蔬菜，如苹果、青菜等，补充维生素，避免高脂肪摄入。如伤口有不适，应及时前往医院就诊，不要自行处理。
头皮血肿如何预防？孕妇在孕期应在正规的医院进行产检，及时了解胎儿情况，避免发生胎儿过大、胎位不正等情况，如果发生了，应在医生的指导下做好产前准备。日常生活中应做好安全防护，远离钝器，老人和小孩应注意安全，防止摔倒。
胃癌
胃癌是一种什么病？胃癌指的是源于胃黏膜上皮细胞的恶性肿瘤，与幽门螺杆菌感染、吸烟、高盐饮食、遗传等因素有关[1]。早期大部分患者无明显症状，可能出现消化不良，随着病情发展，还会出现腹痛、消瘦、厌食、乏力、贫血、黑便等症状[1]。通常采用手术治疗，辅以放化疗，早期胃癌一般预后良好，有治愈的可能，中、晚期预后较差，因此，若发现胃部不适应尽早检查。若需自测风险，可点击此处即可做初步评估。胃癌常见吗？常见。胃癌是最常见的癌症之一，经调查，我国 2017 年胃癌患病率为 101.49/10 万，也就是说我国约一千人中就有一个人患有胃癌[2]。胃癌应该去哪个科室就诊？消化内科、肠胃外科、普外科、肿瘤科、急诊科。一般需去消化内科就诊，如果已经明确胃癌，可到普外科（肠胃外科）或肿瘤科就诊。如果出现呕血、剧烈腹痛、反复呕吐等症状应立即去急诊科就医。胃癌有哪些类型？1. 早期胃癌与进展期胃癌（中期与晚期胃癌）一般按照肿瘤浸润程度，分为早期胃癌与进展期胃癌[1]，其症状有明显差别。浸润程度，可以简单理解为肿瘤侵犯胃的组织深浅程度。（1）早期胃癌：癌组织局限于胃黏膜及黏膜下层，相对轻一些。80％的早期胃癌患者无症状，部分患者可出现消化不良等情况。早期胃癌无淋巴转移时，可通过内镜治疗[1]。（2）进展期胃癌：包括中期与晚期，癌组织浸润超过胃黏膜下层，相对严重。具体来说，进展期胃癌深度超过黏膜下层，已侵入肌层者称为中期胃癌；侵犯程度达到浆膜或浆膜外的情况，称为晚期胃癌。进展期胃癌最常见的症状是体重减轻（约占60％）和上腹痛（约占50％），另有贫血、食欲缺乏、厌食、乏力等症状。进展期胃癌在无全身转移时，可以手术治疗。在肿瘤切除后，还需要尽可能清除剩下胃部的幽门螺杆菌感染[1]。2. 组织病理学分类，如胃腺癌、胃髓样癌等如果怀疑是胃癌，在胃镜下会取一些患者胃部组织做病理检查，也就会在报告单上看到组织病理学的分类。世界卫生组织近年将胃癌分为：腺癌（乳头状腺癌、管状腺癌、黏液腺癌、混合型腺癌、肝样腺癌）、腺鳞癌、髓样癌、印戒细胞癌、鳞状细胞癌和未分化癌等[1]。根据癌细胞分化程度，还可分为高、中、低分化三大类，分化程度越低的癌，恶性程度越高。3. 此外，胃癌类型除了分类，还包括分期。通常分期越高（分期的数字或英文排序靠后）意味着肿瘤进展程度越高。TNM 分期系统是目前国际上通用的肿瘤分期系统，也是临床上对恶性肿瘤进行分期的标准方法，具体TNM 分期的含义，可以点击查看。胃癌患者通常能活几年？早期胃癌规范治疗效果往往比较好，对生活质量、寿命的影响较小。晚期胃癌治疗效果较差。由于大部分胃癌在确诊时已为中晚期，五年生存率约 7%～34%[1]，不过经过积极治疗也有可能再活五年甚至以上。
胃癌有哪些常见的症状？大部分的早期患者无症状，少部分人有消化不良症状，进展期胃癌逐渐出现消化系统及全身症状，如上腹疼痛、食欲缺乏、身体乏力，逐渐出现贫血、体重下降等症状，晚期胃癌患者甚至可以在上腹部可扪及肿块，有压痛，有时还会有呕血或黑便等症状[1]。胃癌会导致哪些并发症？可能会导致以下并发症[1]：胃出血：是最常见的胃癌并发症，当胃癌侵蚀周围或深处血管时，可导致胃出血，轻者出现黑便，重者呕血。癌转移：恶性肿瘤会扩散、转移至其他器官，如果贲门癌侵犯至食管，可能会出现吞咽困难；如果转移至肝脏，会引起肝区疼痛、黄疸和发热；如果转移至肺，则表现为咳嗽、咳血、呼吸困难等症状。胃穿孔：当溃疡型胃癌穿透胃壁时，就会发生胃穿孔，表现为突发剧烈腹痛或长期腹部隐痛。幽门梗阻：胃窦癌容易引起幽门狭窄，导致胃内食物不能正常通过，多有腹部不适、反复呕吐等症状。
胃癌的发生和什么有关？主要与以下因素有关[1]：吸烟：烟草中含有多种致癌物，如多环芳烃、尼古丁等，长期吸烟患癌率明显增加。感染：最常见的是幽门螺杆菌感染，人类疱疹病毒和其他感染因素也可导致胃癌。通常先引发慢性胃炎，之后导致胃黏膜萎缩和溃疡，逐步向胃癌演变。饮食习惯和环境：高盐饮食或经常食用霉变食品、腌制食品可增加患病风险，含有硝酸盐的食物最终会被体内细菌转换成致癌物亚硝胺，长期作用于胃黏膜则会导致癌变。酒精也会刺激、损伤胃黏膜，长期喝酒也有可能导致胃癌。此外，水土中的亚硝酸盐、微量元素比例失调、化学药剂污染可经饮食途径参与胃癌的发生。遗传因素：如果直系亲属中或者近亲中有患胃癌的病人，那么可能会增加患胃癌的风险，少数患者为遗传性胃癌综合征或遗传性弥漫性胃癌（部分为常染色体显性遗传，子女有 50% 的可能发病）胃部良性疾病：胃部良性疾病如胃溃疡、胃息肉、萎缩性胃炎、胃黏膜肠上皮化生等如果没有得到适当的治疗，随着时间的延长，会增加癌变的风险；胃部手术史、恶性贫血也会增加患癌的风险。胃癌的常见人群有哪些？吸烟、酗酒人群；高盐饮食、爱吃腌制食品的人群；幽门螺杆菌感染人群；胃病久治不愈或不及时治疗的人群；有胃癌家族史人群。胃癌会遗传吗？可能会遗传，约 10% 的患者有家族史，有胃癌家族史者，发病率高于人群 2～3 倍[1]。对于有胃癌家族史的人，建议 40 岁以后定期体检，如果有消化不良、上腹痛、恶心等症状时及时就医。胃癌会传染吗？胃癌不会传染，但如果胃癌患者有幽门螺杆菌感染，很有可能把病菌传染给家人，因此家里有胃癌患者的话，最好采取分餐制或使用公筷。
怎么确定得了胃癌？需要哪些检查？通常先进行体格检查，之后检查血常规、便常规、血清检查、胃部影像学检查（X 线检查、CT 检查等）、胃镜检查和黏膜活检等[1]。体格检查：检查营养状况以及有无上腹部肿块和压痛的症状。血常规：检查有无贫血。便常规：检查有无便血。血清检查：检查血胃蛋白酶原、血清肿瘤标志物以及胃泌素有无异常，帮助分析病情。影像学检查：包括 X 线钡餐、超声检查、CT 检查、磁共振检查等，可观察胃内病变情况，判断肿瘤部位以及转移程度。胃镜检查结合胃黏膜活检：胃镜检查胃部情况时若发现可疑病变还可以进行活检，判断肿瘤是否为恶性，可确诊是否为胃癌。胃癌会与其他疾病混淆吗？胃癌需要与以下疾病进行鉴别[1]：胃溃疡：与胃癌都会表现为上腹胀痛，也可能伴有消化道出血，通常不会出现明显消瘦和腹部肿块等症状，可通过胃镜检查鉴别，胃溃疡的边缘较规整，多呈近圆形，而胃癌可观察到肿块，溃疡边缘不规则，呈结节状隆起，底部有污秽灰白苔，触之易出血。胃息肉：大多数息肉患者无症状，但也有少数患者表现为腹部压痛、食欲下降等症状，因此也会怀疑胃癌，可通过胃镜黏膜活检鉴别，胃息肉多有隆起且为良性病变，胃癌是恶性肿瘤。胃部良性肿瘤：当肿瘤体积变大时，会和胃癌有相似的症状，如上腹部不适、贫血、疼痛、消化不良、黑便等，需要通过胃镜活检鉴别良恶性。
胃癌应该怎么治疗？手术治疗：胃癌主要采取手术治疗[1,3]。内镜手术：适用于早期无淋巴转移且病灶较小的患者，包括内镜下黏膜切除术和剥离术，手术创伤小，时间通常在 1～2 小时，需要局部麻醉，术后一周左右可恢复。腹腔镜手术：一般用于早期胃癌，因无需开腹有出血少、恢复快的优点，手术时间在 2～3 小时左右，需要全身麻醉，术后半个月左右可恢复。根治切除手术：适用于胃癌无全身转移的患者，一般尽可能切除肿瘤，可根据扩散的程度和病情选择部分切除或全切除，手术通常需要 3～4 小时，采用全身麻醉，术后一个月左右可恢复，可能有术后出血的风险。区域淋巴结清扫手术：胃癌发现时通常已有淋巴结转移了，为了减少复发的可能，需要一起切除。本手术往往是伴随着根治切除手术一起进行的，因此切除手术的时间包含了本手术。放射治疗：多为术前和术后放疗，有研究显示术前放疗可以提高根治性切除率，局部控制率和长期生存率，术后放疗为手术之后的辅助治疗[3]。化学治疗：可分为术前化疗，术中化疗，术后化疗和晚期胃癌的姑息性化疗。术前化疗为消灭亚临床转移灶，增加手术切除率，减少术中转移。术中化疗，可以降低腹膜或网膜的转移，有助于提高生存率。术后化疗为消灭亚临床灶，减少复发和转移。晚期胃癌的姑息性化疗目的是缓解症状，改善生活质量，尽量延长生存期。早期胃癌无转移者，一般不需要术后化疗，切除手术往往需要术前和术后辅助化疗[1]。如果是晚期，可选择进行姑息治疗（无法根治，但可以减轻症状，延长寿命的治疗），包括症状管理、姑息性抗肿瘤治疗、姑息性放化疗以及心理、精神支持治疗等[4]。胃癌在刚发现时就是晚期了怎么办？如果确诊时已经是晚期了，建议找肿瘤专科医生（包括肿瘤外科和内科）就诊，根据具体的状态等情况，可以考虑化疗、免疫、靶向治疗、最佳支持治疗等方案，以及多种方案的综合治疗。尽可能的改善病人的生活质量，延长生存期。另外部分晚期的患者经过多学科的讨论，综合治疗，达到治愈的目的。
胃癌手术治疗后患者和家属需要注意什么？注意不要触碰手术伤口，避免剧烈运动；若出现恶心、呕吐、腹痛等症状应立即报告医生；饮食由流质饮食开始过渡，如汤类、粥类，选择易消化的食物，少食多餐；早睡早起，不要熬夜；家属应多陪伴患者，防止其出现烦躁、焦虑或抑郁的心理。胃癌术后多长时间复查？胃癌术后的复查时间建议术后两年内每 3 个月复查一次，两年至五年，每 6 个月复查一次，五年后每 12 个月复查一次。如果期间有不舒服的情况可以随时找医生。胃癌术后复查都检查什么？胃癌术后的检查项目包括：体格检查；血常规、肿瘤标志物 CEA、CA199 等；便常规+潜血；胸部 CT，腹部的可以检查超声、CT 或者磁共振等检查。胃镜检查建议每年做一次；如果是全胃切除术后，还需要注意监测营养状况。胃癌晚期疼痛怎么办？进行姑息治疗以缓解病情，减轻疼痛症状，延长寿命，或者遵循医嘱使用止痛药。
胃癌如何预防？戒烟戒酒；不经常空腹或暴饮暴食；尽量不吃过烫或过冷的食物（冷的食物最好少吃，热食最好不超过 50 ℃，不要冷热一起吃）；不吃过期和不卫生的食品，肉类要煮熟；尽量少吃烧烤、油炸食品、腌制食品和火锅；多吃新鲜的水果、蔬菜；饭前便后要洗手，与他人共食时使用公筷；有胃癌家族史的人群，应该定期进行检查；若有胃病或胃部不适，应积极治疗；规律作息，避免过度劳累，进行适当的体育锻炼，提高免疫力。隔夜饭菜、剩菜对健康有没有害？会不会致癌？的确，饭菜烹饪后隔夜放置，第二天可能会产生亚硝酸盐，但做好预防措施，则不用担心会中毒或致癌。首先，虽然熟食中的亚硝酸盐含量在冷藏保存过程中会有所增加，但在 24 小时内，产生的亚硝酸盐的量只有非常少，并没有超过相关国家标准，根本不可能达到中毒甚至致癌的程度。但如果还是很担心，就要做到两点，尽可能缩短保存时间，或者尽可能降低保存温度。因为熟食存放时间越长，温度越高，则滋生细菌越多，产生的致癌物越多。另外，带饭时可以对饭盒进行简单的消毒，也可以降低微生物和亚硝酸盐的量：烫：先把洗净的饭盒里外用沸水烫一遍，尽量杀死细菌；装：再把刚出锅的大米饭装进去；封：然后马上把饭盒封严；藏：温度降到不烫手的程度，再立刻放到冰箱里。最后，吃饭前检查盒子是否密封：密闭的饭盒或玻璃饭盒，盖子会很难打开，因为盒内的空气受冷收缩，造成负压。这样的盒子外面的细菌想进去都很难，也就不用担心亚硝酸盐的问题了。
胃肠道间质瘤
胃肠道间质瘤是什么病？胃肠道间质瘤（Gastrointestinal stromal tumors）简称 GIST，是一类起源于消化道间质细胞的肿瘤（与起源于消化道上皮细胞的腺瘤和癌不同）。GIST 通常没有特殊的症状或仅有轻微的胃肠不适，但也有部分患者会发生消化道出血、胃肠道梗阻，甚至肝转移瘤。GIST 可以发生在任何年龄和性别的人群，但中老年患者比较常见，40 岁以下的患者比较少见，儿童患者罕见。以前，GIST 并不常见，但随着 CT、胃肠镜检查的普及，被诊断出 GIST 的患者逐渐多起来。胃肠道间质瘤是良性的还是恶性的？胃肠道间质瘤（GIST）是一类比较特殊的肿瘤，不能简单地判定为良性或是恶性。短时间看，GIST 像是良性的，但随着时间的推移，几乎所有的 GIST 都会出现恶性行为，如不断变大、发生转移、术后复发等。因此，可以认为 GIST 是具有恶性潜能的肿瘤，其恶性潜能的高低由肿瘤的部位、大小和病理结果来决定。恶性潜能越高，致死可能越大。总体来说，直径 ≤ 2cm 且核分裂率（一种病理学检查）低的胃部 GIST，恶性潜能比较低。
胃肠道间质瘤一般长在什么部位？胃肠道间质瘤（GIST）可以长在消化道的任何部位（包括食管、胃、小肠、大肠、直肠等），但最常长在胃、空肠或回肠。GIST 可以是单个存在的，也可以同时长出多个。GIST 如果发生转移，常转移至肝和腹膜。胃肠道间质瘤有什么表现？部分胃肠道间质瘤（GIST）病人没有任何不适症状，多在进行胃镜、肠镜或腹部 CT 检查时偶然发现。部分 GIST 病人仅有腹胀、早饱等症状，不过这些症状可以出现在任何一种消化道疾病中，健康人偶尔也会有这些不适。少部分 GIST 病人会出现溃疡、出血、梗阻，表现为腹痛、腹部包块、呕血、黑便、血便、恶心、呕吐、不放屁、不排便等。另外，少部分 GIST 患者会伴有甲减（详见：甲状腺功能减退症）或严重低血糖。胃肠道间质瘤（GIST）会引起哪些其他疾病？消化道出血：GIST 在生长过程中会出现破溃、出血。轻者表现为黑便或暗红色血便，重者表现为呕血、休克昏迷。消化道穿孔：GIST 在生长过程中可能会导致消化道穿孔，食物、胃肠液漏入腹腔会导致剧烈腹痛、腹腔内感染、休克等。胃肠道梗阻：GIST 体积过大会造成胃肠道梗阻。表现为频繁呕吐、腹胀、腹痛、不放屁、不排便等。肿瘤多发肝转移：GIST 转移至肝脏，会引起右上腹疼痛、皮肤眼珠发黄、小便色黄、恶心、纳差、乏力等。胃肠道间质瘤会有后遗症吗？胃肠道间质瘤术后可能会遗留肠粘连、消化道瘘等后遗症。
胃肠道间质瘤的是什么原因引起的？胃肠道间质瘤的确切病因尚不明确，与遗传、饮食、生活习惯等并没有非常明显的关系。胃肠道间质瘤会遗传吗？大部分的胃肠道间质瘤（GIST）都不会遗传。但也有一小部分的 GIST 会遗传，一个家族中往往有多个 GIST 患者。这种 GIST 被称为「家族性 GIST」。胃肠道间质瘤会传染吗？不会。
胃肠道间质瘤（GIST）可能需要做什么检查？CT 和磁共振检查：腹部增强 CT 是首选检查，检查过程中需要静脉注射造影剂。GIST 在 CT 检查中表现为实性、光滑的肿块，可见明显增强。不能进行增强 CT 的病人可以用磁共振检查来代替。胃镜或肠镜检查：GIST 在胃肠镜下表现为边缘光滑的黏膜下肿块，可膨入胃肠腔，黏膜通常是完整的，偶见中央溃疡。超声内镜检查和活检：超声内镜检查可以大致区别 GIST 和其他生长在胃肠道黏膜下的肿瘤，还可以初步预测 GIST 的恶性潜能。此外，可以在超声内镜的指引下，进行细针抽吸活检，明确诊断是不是 GIST。PET 检查：PET 是「正电子发射计算机断层扫描」的简称，是一种特殊的 CT 检查，常用来寻找体内的肿瘤。虽然 PET 检查 GIST 敏感性好，但无特异性。只用在 CT 与临床发现不一致时。其他常规检查：必要时可以进行血尿粪常规、生化、肿瘤指标等检查。胃肠道间质瘤和哪些疾病的表现比较类似？发生于胃肠道的平滑肌肉瘤、平滑肌瘤、恶性黑色素瘤、神经鞘瘤、恶性周围神经鞘瘤、纤维瘤病、炎性肌纤维母细胞瘤、肉瘤样癌等，可能与胃肠道间质瘤出现类似的表现。通过增强 CT检查和手术后的病理学检查，可以把它们区别开来。
胃肠道间质瘤一般去看哪个科？普外科或胃肠外科。近年来，经胃肠镜治疗 GIST 进展迅速，很多中等大小的 GIST 也可以在消化内科经胃肠镜手术治疗。胃肠道间质瘤（GIST）怎么治疗？手术切除：GIST 首选手术切除。对于肿瘤较大、复发风险较高的病人，医生还会建议在术后进行靶向药物治疗，以防止肿瘤复发。靶向药物治疗：复发风险高的 GIST 在术后需要靶向药物治疗。此外，如果手术范围太大，会造成严重的胃肠道功能损伤，也可以跳过手术、直接进行靶向药物治疗。药物首选伊马替尼（格列卫），治疗时间 1～3 年不等。如果治疗效果不理想可加大剂量或换用其他靶向药物。部分患者也可以先通过靶向药物使肿瘤缩小，再进行手术，以减少对胃肠道功能的损伤和肿瘤的复发可能。以前由于格列卫价格太高，许多患者难以负担而自购仿制药治疗，结果因为吃到假药或自行停药，造成治疗效果不理想。近年来格列卫价格已大幅下降，很多地区已将其纳入医保，而且中华慈善总会还有用药慈善补助项目。所以大家一定要从正规渠道购买和使用药物。胃肠镜下肿瘤切除：直接在胃镜或肠镜下切除 GIST，比手术治疗要简捷、创伤小。但存在一定隐患，如胃肠道穿孔、肿瘤切除不彻底或肿瘤破裂、容易复发等。胃肠道间质瘤的治疗药物有什么常见副作用？治疗胃肠道间质瘤的药物主要是伊马替尼。常见副作用包括肝功能异常和水肿。肝功能异常：肝功能异常常见于服药早期。如果只是轻度异常，可以不停药，加用保护肝细胞的药物即可。但如果是严重的肝功能损害就需要先停药，待肝功能还转后再服药，或者换用其他靶向药物治疗。水肿：表现为颜面、眼睑、四肢的水肿，通过利尿、热敷、局部用药后都可缓解。严重情况下可出现肺水肿，影响呼吸，因此需要立即停药并给予改善呼吸的治疗。其他副作用：还可能出现恶心、腹胀等胃肠道反应，可给予止吐、促进胃动力的药物治疗。胃肠道间质瘤的手术有什么风险？手术是胃肠间质瘤（GIST）的首选治疗方案，包括胃肠镜下切除手术、腹腔镜下切除手术、开腹手术。在胃肠镜下切除肿瘤创伤很小，但发生消化道穿孔可能大，还有可能切除不完整，所以一直有争议，目前尚缺乏统一的标准要求。GIST 手术属于全麻腹部手术，常见风险包括麻醉意外、心肺并发症、肠粘连、静脉血栓形成等。随着手术技术的发展，GIST 的手术范围越来越精准、创伤越来越小，但也带来一些不良后果，如切口愈合不良、消化道瘘、腹腔感染等，特别是老年人、营养不良患者、糖尿病人等更容易发生消化道瘘，而一旦出现消化道瘘，治疗将会非常漫长而繁琐。胃肠道间质瘤住院期间注意什么？胃肠道间质瘤一般是手术治疗，所以饮食要以低渣的半流食（面条、馄饨、粥等）或流食（米汤等）为主，可以使用代餐的营养剂以保证能量供应。具体选择哪种手术方式，医生会根据检查结果来判断。决定手术后，一定要仔细听医生交代手术相关的注意事项。手术后别忘了取病理报告，根据病理结果决定是否要用靶向药物治疗。胃肠道间质瘤（GIST）需要复查吗？多长时间复查一次？GIST 需要复查。病情轻、手术成功的 GIST 患者：起初的 5 年可以每 3～6 个月复查一次腹盆腔 CT 扫描，5 年后可以延长至每年复查一次腹盆腔 CT 扫描。病情重，需要伊马替尼治疗的 GIST 患者：应该一直坚持每 3～6 个月复查一次腹盆腔 CT 扫描。具体复查时间和复查项目以医嘱为准。胃肠道间质瘤可以被完全治好吗？会复发吗？大部分局限性的 GIST 都可被完全切除，但是 5 年以后，约一半的病人都会出现复发。肿瘤分级高、肿瘤较大、手术切除不干净、手术中肿瘤破裂等，都可能导致 GIST 复发。术后进行靶向药物治疗，可以降低肿瘤复发的风险。术后按照医嘱定期复查，可以及早发现复发征象并及时进行治疗，到时候根据具体情况选择再次手术或启用伊马替尼化疗。
胃肠道间质瘤手术后在饮食上要注意什么？禁食辛辣等刺激性食物，忌油腻，要选择易消化的食物（糯米类、油腻食物就不易消化，如汤圆、肉粽、年糕、油炸食品、肥肉等），以防诱发消化道出血或梗阻。术后在胃肠道瘘的风险期过去之后（大概 1～2 周时间），就可以恢复正常饮食了。胃肠道间质瘤会不会影响生育？胃肠道间质瘤术后如果出现腹盆腔粘连，可能会影响输卵管的功能，影响受孕。另外，如果要进行靶向药物治疗，伊马替尼有致畸风险，需要在完成治疗后再做怀孕打算，怀孕前先咨询医生。
胃肠道间质瘤怎么预防？胃肠道间质瘤病因不明，因此没有什么好的方法可以预防。规律饮食，注意清洁，少吃隔夜、腐坏食物等，对于预防所有的胃肠道疾病都有帮助，并不是胃肠道间质瘤独有的预防措施。
胃穿孔
胃穿孔是什么？胃穿孔是指胃内容物由胃流出至腹腔内而引发的炎症，主要由癌性穿孔、外伤性穿孔、溃疡性穿孔等因素导致[1]。患者以恶心、呕吐、上腹剧痛等为主要表现，临床上主要通过药物和手术方法进行治疗。通常微小穿孔且感染范围局限的患者可采取保守治疗，但多数患者需进行手术治疗。若未能够尽早治疗，疾病持续发展可能引发休克或者急性腹膜炎，危及患者生命安全。胃穿孔常见吗？本病常见，尤其好发于胃溃疡患者，暂无明确发病率数据[1]。
胃穿孔有哪些症状表现？患者多表现为突然起病，多发生在夜间空腹或者是饱餐后，可表现为剧烈的上腹部疼痛，并迅速波及整个腹部，常伴有恶心、呕吐、面色苍白、出冷汗[2]。胃穿孔可能会引发哪些并发症？休克：胃穿孔后病情严重者，可因剧烈的腹痛、细胞外液流失等原因发生休克。可表现为面色苍白、出冷汗、四肢发凉、血压下降等。化脓性腹膜炎：胃穿孔后，胃酸、胆汁、胰液以及食物可漏入腹腔内，若未及时治疗，细菌可在腹腔内繁殖，导致化脓性腹膜炎。可有腹痛、发热、脉搏加快等表现。
胃穿孔常见的原因有哪些？胃部疾病：如胃溃疡、胃癌患者，由于疾病可导致胃部黏膜损伤，使得胃与腹腔相通，从而引起穿孔[1]。不良饮食习惯：由于暴饮暴食导致胃容积突然增大，增加了胃酸和胃蛋白酶的分泌 , 从而增加了胃穿孔的几率[3]。长期大量饮酒也可能损伤胃黏膜，从而导致穿孔的发生。药物因素：如长期应用阿司匹林、糖皮质激素等药物，可损伤胃黏膜，从而增加本病的发生概率[4]。医源性因素：如腹腔手术、消化道检查等，若医生操作不当，可能损伤胃部，从而导致胃穿孔的发生。外伤因素：如车祸伤、锐器刺伤等，可能会对胃部造成创伤，从而引发本病。胃穿孔常见于哪些人群？患有胃溃疡、胃癌等疾病的人群：此类人群胃黏膜较正常人群脆弱，故更易患本病。长期存在不良饮食习惯的人群：暴饮暴食可同时促进消化液的分泌，过多的消化液可对胃黏膜产生刺激性。此外，大量饮酒会增加对胃黏膜的刺激性，都会增加本病的发生机会。长期服用对胃部有刺激性药物的人群：某些药物对胃黏膜有一定的刺激性，若长期服用会反复刺激胃壁，会增加胃穿孔的风险。进行过消化道操作、检查的人群：操作中容易对胃部造成损伤，所以发生穿孔的机会更大。受过外伤的人群：如车祸、刀刺伤可能不慎伤到胃部，故容易发生胃穿孔。
胃穿孔如何诊断？胃穿孔需要做哪些检查？主要通过临床症状，并结合体格检查、实验室检查以及影像学检查等来进行诊断。体格检查：本病患者腹部呈板状，腹式呼吸减弱或消失；全腹有明显的压痛和反跳痛，以上腹部为明显，腹肌紧张呈木板样强直；肝浊音界缩小或消失，可有移动性浊音；肠鸣音减弱或消失。实验室检查：用于检查感染和电解质的情况，本病患者可表现为电解质严重紊乱。如果存在感染，通常白细胞增多、中性粒细胞增高、血红蛋白下降明显。影像学检查：如 CT、X 线检查等，可用于明确穿孔的部位和范围等。本病患者腹部有大量游离气体[5]。
胃穿孔应该去哪个科室就诊？消化内科、急诊科。若出现轻度胃部不适或疼痛时，可就诊消化内科。若出现胃部剧烈疼痛，并伴有恶心、呕吐时，建议立即前往急诊科。胃穿孔能够自愈么？通常是不能自愈的。胃穿孔发生后，可能会有不同程度的感染，还会伴有疼痛，需及时就医。医生会根据病情选择保守治疗或手术治疗。胃穿孔怎么治疗？对于微小穿孔且感染范围局限的患者，可先采取非手术的保守治疗：禁食：发病初期需禁食，主要是防止食物残渣进入腹腔内，引发腹腔感染，可通过静脉输液来补充机体所需的营养。胃肠减压：插入胃管将胃内容物引流出体外，减少胃内容物向腹腔内的外漏，避免病情进一步发展。补液：建立多条静脉通路，补充机体流失的液体，维持水电解质及酸碱平衡。药物治疗：如青霉素、阿莫西林等，主要是用于控制感染，可能引起皮疹、恶心、呕吐、腹泻、局部反应静脉炎等不良反应，禁用于对本药过敏者等[5]。通过保守治疗后，若病情未得到控制，出现疼痛加重、破口变大、感染加重等情况时，仍需进行手术治疗。胃穿孔的手术方法有哪些？根据手术的类型不同，主要分为传统开腹手术和腹腔镜手术：传统开腹修补术：手术切口长，而且暴露在空气中的时间较长，易诱发术后感染和炎性疾病。但对于程度较重或穿孔直径较大患者，需通过此方法尽可能将病灶彻底切除，以避免复发[6]。腹腔镜胃穿孔修补术：此种术式伤口小、术中应激反应小、出血量处于可控范围，并发症发生率低[1,4]。但价格较传统开腹手术贵，生命体征不稳定，有严重的心、肺、肝、肾功能不全者禁止使用。胃穿孔患者术后是否需要复诊？需要。建议术后三个月后胃镜复查，以了解伤口愈合情况[7]。
胃穿孔患者在生活中需要注意什么？注意保暖，根据天气适当增减衣物，避免胃部受凉。术后三个月内，避免重体力劳动，以免病情复发。保持良好休息，调整好工作和生活中的压力，如和家人倾诉、听一些舒缓的音乐。胃穿孔患者在饮食上需要注意哪些？术后早期，不要吃过于粗糙的食物，如玉米、高粱等，以免划破胃黏膜；避免食物过热、过冷，烹饪后的热食等温度不烫嘴再吃，冰箱里的食物不要拿出来立即吃，可放置半个小时以上；烹饪时注意少放盐，少放油，少吃腌制菜、腌制肉等；避免喝酒，以免加重对胃黏膜的刺激；多吃新鲜的水果和蔬菜，以此补充身体所需的维生素；饮食规律，不要暴饮暴食。
胃穿孔如何预防？原发病治疗：出现不适症状及时就医，若伴有原发疾病，需配合医生积极进行治疗。用药观察：长期服用药物的人群，需密切观察自身情况，若发现胃部疼痛，需及时与医生沟通。保证充足的休息：保证充足的休息和睡眠，避免劳累。保持良好的心情：调整好心情，避免长期处于紧张、焦虑。养成良好的饮食习惯：进食应少量多餐，避免暴饮暴食，应以清淡饮食为主；饭后不要做弯腰、下蹲等作用。注意安全、远离危险：开车、过马路时遵守交通规则，遇到危险物品，如碎玻璃、钢筋等物品注意远离，避免发生危险。
未分化关节炎
未分化关节炎是什么？未分化关节炎指的是某些早期诊断不明，不能归类于某一种特定的关节炎的早期炎症性关节病，「早期」通常持续 6 周～1 年。未分化关节炎会恶化吗？未分化关节炎随着症状的进一步加重或者是检查结果的进一步完善，患者最终可能被确诊为类风湿关节炎、骨关节炎等诊断，部分患者可自发缓解或成为持续未分化状态。已分化关节炎有哪些？能符合某一种具体关节炎诊断标准，归类于某单一疾病的，可以称之为已分化关节炎，例如：骨关节炎、类风湿性关节炎、痛风性关节炎等。
所有关节肿痛都是未分化关节炎吗？并不是所有关节肿痛都是未分化关节炎，只有在诊断不明，而且暂时没有办法和其他关节炎鉴别诊断时，才能成为未分化关节炎。未分化关节炎早期有什么表现？患者通常主诉至少 1 个关节出现发红、肿胀、疼痛，或者关节的压痛，可能存在晨僵现象，查体可以发现关节周围柔软的组织肿胀，通常有积液波动感。
未分化关节炎的病因是什么？未分化关节炎随着病情进展和检查的进一步完善，可能最终被确诊为某种单一疾病，因此转归多样、病因不明。例如三分之一患者最终诊断为类风湿关节炎，而类风湿关节炎是一种病因未明的慢性的、系统性、炎症性疾病，病因可以简单总结为自身免疫系统的异常，对自身组织器官进行错误的识别、攻击。未分化关节炎哪类人易得？由于未分化关节尚无权威的定义和诊断标准，加上未分化关节炎可能存在不同转归，因此目前暂无权威流行病学调查揭示未分化关节炎的高发人群。但从常见的转归类风湿关节炎、骨关节炎等来考量，中老年女性可能是为分化关节炎的高发人群。未分化关节炎会传染吗？不会，这是一种炎症性疾病，并不是细菌或病毒感染，不会传染。
未分化关节炎需要做什么检查？需要抽血及影像学检查共同诊断。抽血检查包括风湿免疫指标（类风湿因子、抗环瓜氨酸肽抗体等）、急性炎症反应物（C 反应蛋白、血沉等），影像学检查包括 X 线、核磁共振等，必要时还需要做关节腔穿刺抽液检查。
未分化关节炎去哪个科看？首诊应就诊风湿免疫科，多大数未分化关节炎在经过风湿免疫科检查评估后能确诊。未分化关节炎不治疗能好吗？约有 30% 的未经治疗的未分化关节炎在 1 年内自行缓解，一旦症状持续时间超过 8 周，自行缓解的可能性较低。未分化关节炎怎么治？能治好吗？未分化关节炎可以治疗，主要根据的是类风湿关节炎及脊柱关节炎治疗方法指南。未分化关节炎无法根治，早期的治疗目的是预防及抑制炎症并且延缓关节的破坏，药物治疗包括非甾体抗炎止痛药、抗风湿药物、甲氨蝶呤等。在转归确诊为单一关节病后则按照相关治疗方案继续治疗。未分化关节炎需要定期复查吗？多久复查一次？需要定期复查。初始治疗目标是在 3 个月内实现症状缓解，因此建议至少每 3个月复查一次，监测药物毒副作用、同时评判是否需要调整治疗方案。
未分化关节炎生活中有什么要注意的？患者应充分理解未分化关节炎的定义及治疗目标，强调目前是以炎症性关节病治疗，将来可能确诊为其他特定类型的关节炎，需要调整治疗方案。日常生活应多休息，适当锻炼，例如关节活动度锻炼有助于保留关节活动度，规律的有氧运动可以改善肌肉功能、关节稳定性及整体的身体机能。适当进行理疗，热敷或冷敷都可能缓解疼痛或僵硬感。必要时还可以使用关节支具/护具。得了未分化关节炎，还能运动吗？可以运动。缺乏运动会导致关节活动度减小、关节僵硬、肌肉萎缩，从而降低关节稳定性，进一步加重疲倦感和肌肉无力，因此，让患者进行规律运动十分重要。
未分化关节炎如何预防？由于未分化关节炎病因未明，存在不同转归，暂无明确有效的预防方法，如出现长时间的原因不明的关节肿痛，应尽早就诊、尽早干预治疗。
胃溃疡
胃溃疡是什么？胃溃疡是指胃部的黏膜被自身消化而形成的溃疡，简单来说就是胃黏膜被胃酸腐蚀，属于消化性溃疡的一种[1,2]。胃溃疡发生于任何年龄段，多见于中老年，通常是症状不明显，或者容易被忽略[1]。部分症状明显的患者可表现为上腹痛，或者在进食后出现胃部难受[1]。需经消化内镜检查确诊，治疗方面，以抑酸治疗和修复胃黏膜最为关键，一般经抑酸治疗后多可缓解症状。胃溃疡常见吗？我国尚缺乏胃溃疡发病率的确切数据，但可以从消化性溃疡的发病率进行估计。作为全球多发性疾病，消化性溃疡的患病率为 6 %～15 %[3]，也就是 100 个人里面，可能有 6 到 15 个人患有消化性溃疡，且由于酗酒等不良生活习惯，男性比女性更容易出现这种疾病[1,3]。胃溃疡会发生癌变吗？会。少数的胃溃疡可以发生癌变。胃溃疡的癌变指的是在胃溃疡的基础上，溃疡边缘黏膜上皮因受长期刺激，逐渐发展为不典型增生以致发生癌变。大多数资料报道显示胃溃疡的癌变发生率约 1 %～3 %[3]。多见于有长期胃溃疡病史，大于 45 岁，经过严格正规治疗 1~2 月无好转，且粪便隐血试验持续阳性的患者，应考虑是否有癌变的可能[1]。胃溃疡患者应该选择去哪个科室就诊？一般选择消化内科就诊。
胃溃疡有什么表现？上腹痛是胃溃疡最典型的表现，一般发生在饭后 1 小时以内，可持续 1～2 个小时。与十二指肠溃疡不同的是，胃溃疡的夜间痛比较少，进食并不能缓解疼痛，反而会使疼痛加重。另外，胃溃疡患者腹部还会有压痛，压痛的位置一般在胸口正下方或者偏左。除了上腹痛，部分患者还会有反酸、嗳气、烧心、上腹饱胀、恶心、食欲减退等消化不良的症状。胃溃疡是否能通过上腹痛来确诊？上腹痛不一定就是胃溃疡，还需要与其他有类似表现的疾病进行鉴别。常见的有上腹痛表现的疾病包括非溃疡性消化不良、慢性胆囊炎、胆石症、胃癌等。胃镜检查可以直观的区分非溃疡性消化不良、胃癌和胃溃疡；慢性胆囊炎和胆石症与进食油腻有关，疼痛常位于右上腹并放射至背部，可通过腹部 B 超进行区分。有时候心脏的问题也会出现和胃部疾病相似的疼痛，需要做心电图进行鉴别。胃溃疡出现什么症状后应警惕胃癌变的可能？当胃溃疡出现以下变化时应及早行胃镜检查，确定是否发生癌变。原有疼痛的规律发生变化，疼痛不再有规律，或者出现持续性钝痛；常规药物方案效果不明显甚至无效；出现进行性消瘦，短时间内体重下降超过 10 斤；近期内开始出现大便隐血、大便带血甚至呕血等消化道出血的症状，伴有贫血症状。
胃溃疡是什么原因导致的？胃溃疡与十二指肠溃疡病因很相似，包括：幽门螺杆菌（ Hp ）感染；长期服用非甾体类抗炎药（如阿司匹林）、糖皮质激素、氯吡格雷等药物；胃排空障碍：本身不大可能是原发病因，但可加重幽门螺杆菌感染或非甾体类药物摄入对胃黏膜的损伤；烧伤、颅脑损伤等应激状态都有可能引起胃溃疡；除此之外，像吸烟、长期精神紧张、进食无规律等也是消化性溃疡发生的常见原因。胃溃疡会遗传吗？随着人们对幽门螺杆菌认识的深入，过去认为胃溃疡与遗传相关的说法越来越受到质疑，也就是说遗传因素可能在胃溃疡的发生中并没有起着很重要的作用。没有直接的证据认为上一代得了胃溃疡就一定会遗传给下一代，即使是下一代得了胃溃疡，也可能是共同的生活方式、幽门螺杆菌的感染等导致的。胃溃疡是如何发生的？针对胃溃疡的发病过程，有一个形象的比喻[1]：我们可以把胃的黏膜屏障比作「屋顶」，把胃内的胃酸、胃蛋白酶等消化液比作「酸雨」。当屋顶比较薄弱或者已经漏雨时，即使轻微的酸雨也会腐蚀正常的屋顶漏到屋内。胃溃疡的发生大多数是由于黏膜的防御和修复功能发生破坏而引起的。胃溃疡什么样的人容易得？依据胃溃疡发生的常见病因，不难推断出胃溃疡的易感人群。有研究显示，胃溃疡患者中的幽门螺杆菌感染率可高达 70 %[4]，在幽门螺杆菌高发的人群中，胃溃疡的患病率也较高。因其他基础疾病需要长期服用非甾体类抗炎药、糖皮质激素以及氯吡格雷等药物的患者胃溃疡的发病率也较高。如果长期处于精神紧张状态、进食没有规律也容易诱发胃溃疡。幽门螺杆菌是什么？幽门螺杆菌简称 Hp，是主要生长在胃窦部的一种微需氧菌，因呈典型的螺旋形或弧形而得名，是引起胃溃疡、十二指肠溃疡等消化性溃疡最重要的原因[2,4]。幽门螺杆菌有着较强的传染性，比如感染幽门螺杆菌的家长喂给孩子嚼过的食物，就可能将自己体内的幽门螺杆菌传给孩子，或者在公共饭桌上带有幽门螺旋杆菌的唾液污染菜品也会引起传播。胃溃疡在感染了幽门螺杆菌后就一定会得吗？经常会有人疑问自己体检查出了幽门螺杆菌阳性，但是并没有腹痛等胃溃疡的症状，那这种情况下怎么处理呢？我国成人的幽门螺杆菌感染率大约是 40%～60%[3]，而消化性溃疡的发病率大约在 17% 左右[3]，因此得了幽门螺杆菌并不意味着就一定会发生胃溃疡。根除幽门螺杆菌有一定的指征。2012 年的第四次全国幽门螺杆菌感染处理共识报告认为幽门螺杆菌阳性患者同时存在以下情况时，应积极给予根除 Hp 治疗[4]：有消化性溃疡；慢性胃炎伴消化不良或胃黏膜萎缩、胃早癌等伴随疾病；长期服用质子泵抑制剂（PPI）；如果患者没有明显症状的可以继续观察而不必进行根除幽门螺杆菌的治疗。胃溃疡会传染吗？根据胃溃疡的发病机制，我们可知，伴有幽门螺杆菌感染的胃溃疡会通过接吻、共同进食等途径引起幽门螺杆菌感染，从而增加患胃溃疡的风险。不伴有幽门螺杆菌感染的胃溃疡，因为不会传染幽门螺杆菌，所以不会将溃疡传染给别人，也不会增加患胃溃疡的风险。
胃溃疡如何确诊？很多有溃疡症状的患者并没有得胃溃疡，也有很多的胃溃疡患者临床表现并不是很典型，因此单靠症状并不能进行确诊。在目前的临床工作中，钡餐和胃镜是确诊的最重要的两种检查方法。胃镜的准确率高，不仅可以直接对胃黏膜进行观察，还可以直视下取活检，很大程度上已经取代钡餐。除非是患者特别抵触胃镜检查或者是患者的身体条件不能承受胃镜检查，绝大部分情况下，医生都是建议胃镜检查的。胃溃疡做胃镜是一种怎样的体验？经常会听别人说做胃镜会非常难受，能不做就不做。但是胃镜检查是十分必要的检查，对于胃溃疡的确诊有重要意义。一般在做胃镜检查之前，需要先喝一支利多卡因（麻醉药），喝完以后嗓子会发麻，整个检查过程中一般不会感到疼痛，最大的感觉是恶心，一直想呕吐。胃镜检查一般在 5～10 分钟可以完成，大部分人可以耐受。当然，胃镜检查时间及过程是否顺利还要取决于行胃镜检查的大夫的水平。对于不能耐受的病人可以选择无痛胃镜，也就是先进行全身麻醉，再去行胃镜检查。其中无痛胃镜多用于需要同时进行胃镜和肠镜检查，所需时间较长的患者。总之，胃镜检查并没有别人口中所传的那样恐怖，怀疑有食管、胃部和十二指肠病变时应及早行胃镜检查。想了解更多胃镜检查信息，可在丁香医生 App 搜索「胃镜检查」查看详解。胃溃疡做胃镜之前为什么还要做心电图、验血等检查？做胃镜检查时，机体会处于一种应激状态，有心脏病、贫血或者凝血功能异常的人如果行胃镜检查容易发生危险，在做胃镜检查之前先行心电图、验血等检查是对患者安全的负责。胃溃疡和十二指肠溃疡如何大致区分？十二指肠溃疡和胃溃疡可以根据临床表现进行大致地区分[2]：十二指肠溃疡的疼痛一般是发生在两餐之间或餐前发生，也就是所谓的空腹痛，进食后就会缓解，严重的十二指肠溃疡可发生夜间痛；而胃溃疡多在餐后 1 个小时内出现，而在下次餐前缓解。十二指肠溃疡的疼痛一般位于上腹部偏右，而胃溃疡多在上腹部正中或偏左。
胃溃疡应该如何治疗？胃镜确诊胃溃疡后应该立即开始治疗，大部分的胃溃疡可以通过服用质子泵抑制剂（ PPI ）等药物的方式治愈，药物治疗无效的患者可能需要通过手术方式治疗。具体方法如下[2]：一般治疗：在溃疡的活动期，应该注意饮食和休息，放松心情，戒烟戒酒，保持良好的生活习惯。抑酸治疗：是最主要的措施。目前最主要的抑酸药物是奥美拉唑等质子泵抑制剂（PPI）类和西咪替丁等 H2 受体拮抗剂类，PPI 类的治疗疗程建议 6～8 周，H2 受体拮抗剂类药物的疗程应该高于 8 周。根除 Hp：是溃疡愈合和预防复发的有效措施。联合使用胃黏膜保护剂：可以提高胃溃疡的愈合质量。对于由非甾体类抗炎药、激素等药物引起的胃溃疡建议应立刻就医，根据医生的具体分析，决定是否需要立刻停药。应激性溃疡应该积极治疗原发病。胃溃疡的根除幽门螺杆菌治疗方案有哪些？药物治疗[2]：目前推荐铋剂 + PPI + 两种抗菌药物组成的四联疗法，抗菌药物的组成方案有四种：阿莫西林+克拉霉素；阿莫西林+左氧氟沙星；阿莫西林+呋喃唑酮；四环素+甲硝唑或呋喃唑酮。其中，质子泵抑制剂（ PPI ）可以选择埃索美拉唑、雷贝拉唑、奥美拉唑、兰索拉唑等，均为标准剂量；铋剂一般选择枸橼酸铋钾。推荐的疗程为 10 天或 14 天，不再使用原先 7 天的方案。根除 Hp 的治疗应该在医师的指导下进行。胃溃疡在什么情况下需要进行手术治疗？随着抑酸药物的广泛应用，需要进行手术治疗的胃溃疡越来越少。一般认为当患者符合以下情况时应该进行手术治疗[2]：经内科系统治疗 3 个月以上仍不愈合或者治愈后短期内又复发；并发有急性穿孔、急性大出血、幽门梗阻等；经钡餐或者胃镜检查证实溃疡直径较大；已经发生癌变或者高度怀疑癌变者。目前胃溃疡手术治疗一般是行胃大部切除术，最多的术式是 Billroth I 式吻合术，即将切掉一部分的残胃直接与十二指肠进行连接；此外，根据具体的情况还可以行 Billroth II 式以及胃空肠 Rouxen-Y 吻合。胃溃疡的手术效果怎么样？大多数胃大部切除术后的病人可以达到较好的恢复水平，没有明显的症状，偶尔可能出现上腹部不适、饱胀、腹泻等。也有部分的病人可能出现明显的并发症或者溃疡复发，影响正常的工作与生活[1,2]。胃溃疡能不能根治？胃溃疡可以治愈，但由于胃部的健康和生活习惯息息相关，如果是饮食习惯得不到改善的话，胃溃疡还有可能复发。根除幽门螺杆菌之后，会降低复发的几率[1,2]。符合以下情况者需要进行胃溃疡的维持治疗：有复发史的非幽门螺杆菌－非甾体类药物溃疡。根除幽门螺杆菌后仍复发的溃疡或幽门螺杆菌难以根除的溃疡。长期服用非甾体类药物。高龄或伴有严重疾病对溃疡及其并发症不能承受者。胃溃疡治疗不当会有什么后果？胃溃疡如果不及时进行有效治疗，任其发展，有可能发生上消化道出血、胃穿孔、胃出口梗阻以及癌变等并发症。上消化道出血：轻者可以表现为黑便，严重的可以出现呕血、休克甚至危及生命。胃穿孔：迁延不愈的胃溃疡有可能导致穿孔，表现为全腹的持续性剧烈疼痛；饭后的穿孔更为严重；有时穿孔后腐蚀其他器官，导致腹腔内或相邻脏器的大出血、严重感染，可能导致休克，不及时治疗甚至可能死亡。胃出口梗阻：反复的幽门部溃疡可导致胃通向小肠的出口的梗阻（幽门梗阻），主要表现为上腹部的饱胀以及呕吐，呕吐物常为发酵的宿食。胃癌：胃溃疡长期反复发生还可能发生癌变，演变成胃癌。
胃溃疡在饮食上要注意什么？进餐方式[1]：确诊病人要养成良好的饮食习惯，定时定量规律饮食，以维持胃部的正常消化节奏。最好是少食多餐，每餐之间避免其他食物的摄入，比如小零食等。进餐的速度要慢，细嚼慢咽。食物形式[1]：选择营养丰富，柔软易消化的食物，比如面食、肉糜等等。需要避免富含纤维素的食物和辛辣刺激生冷坚硬的食物。纤维素人体无法吸收，而富含纤维素的食物（如芹菜、韭菜、竹笋等）会对脆弱的溃疡面造成二次伤害，辛辣刺激圣人坚硬的食物（如辣椒、咖啡、浓茶、酸醋、柠檬、冰块等）也是这个道理。其他[1]：戒烟戒酒。胃溃疡患者除了饮食还有其他需要注意的吗？需要注意精神情绪因素，长期的精神紧张、情绪焦虑、过度劳累，都能通过神经系统影响消化系统，因此保持情绪的稳定有着很重要的作用[1,2]。除此还应该保证充足的睡眠和休息，减少紧张状态[1]。
胃溃疡如何预防?避免幽门螺杆菌感染[1]：团体聚餐时使用公筷，碗筷水杯专人专用，不要混淆。定期进行幽门螺杆菌检测，及早发现问题。避免药物滥用[1]：长期服用非甾体类抗炎药、糖皮质激素药、化疗药等药物，会增加消化道溃疡的几率，所以严格注意用药剂量，且要遵医嘱按时检查。如果在服用药物的时候出现腹部不适感，立即前往医院就诊。构建合理的饮食习惯[1]：日常饮食要规律，吃的不宜过饱，避免暴饮暴食和睡前进食。要细嚼慢咽。避免摄入辛辣刺激等食物，比如辣椒、冷饮、热汤等。强刺激性食物会直接对胃造成伤害。戒烟戒酒。增强抵抗力[1]：合理安排作息，避免长时间压力过大，科学锻炼身体，保持心情愉悦。
胃结石
胃结石是什么？胃结石是指摄入了某些物质后，其在胃内形成的形状如石块样的、坚硬的团块状异物。形状多为圆形或椭圆形，大小不一。按其组成成分不同可分为植物性、毛发性、药物性等多种类型，临床上最多见的是植物性的胃结石。胃结石应该去什么科就诊？英文名称：gastric bezoars.别名：胃石症。就诊科室：消化内科，胃肠外科，普外科。胃结石是怎么形成的？胃结石的形成，常常与消化道动力异常和摄入的食物成分关系密切。比如：未成熟的柿子中含有高浓度鞣酸，与胃酸混合后就会形成凝固物质。毛发性结石常见于拔毛癖或者异食癖，毛发与胃酸混合后发生变性，并与食物一起形成缠绕的团块。胃石一旦形成，会与一些难以消化的物质粘结在一起，如滚雪球般，越来越大。胃结石常见于哪些人群？大多数植物性结石多见于 40～50 岁的男性。而毛发性结石多见于 20～30 岁的常伴有精神障碍的女性。胃结石会导致哪些症状？最常见的症状为腹痛、恶心、呕吐、早饱、厌食和体重减轻。由于胃石可以压迫胃黏膜导致消化性溃疡，因而一部分患者可以「胃消化道出血」为首要表现，如黑便、呕血或者便血等。偶可合并口臭。胃结石怎么诊断？胃镜检查：一部分胃石症患者是因为腹痛、恶心、呕吐、消化道出血等症状就诊于消化内科，行胃镜检查时得以诊断。在内镜下，胃石常位于胃底、胃体或者胃窦的大弯，呈深棕色、绿色、或者黑色的球形或者不规则形物质。腹部超声或者 CT 检查：一部分患者是行腹部超声或者 CT 检查时，发现了胃内呈现团块状物质。腹部 X 线：可能显示出胃内的充盈缺损。胃结石应该怎样治疗？对于轻症的患者可以考虑化学溶解治疗：也就是摄入一些物质，帮助胃石溶解。优点是无创，且价格低廉。缺点是，当胃石部分溶解后，体积较小，有可能进入肠道，从而有引起继发性肠梗阻的风险。常用的溶解剂有：可口可乐：建议 12 小时内引用可乐 3000 mL。利用可乐的低 PH 值、高碳酸氢钠含量，来溶解结石。纤维素酶：可以用来降解植物性胃石中的纤维素。据报道，治疗成功率为 83%～100%，但它在很多国家不常见，且价格昂贵。内镜治疗：内镜下可以采用注射、钳夹、套扎、水刀、激光、液电等方式，使胃石碎裂，取出部分结石，或者让已经非常细碎的结石通过胃肠道排出。可以联合促动力药物辅助治疗：如甲氧氯普胺辅助内镜或者化学溶石治疗，可以减少胃石溶解时间。手术治疗：对于化学溶石治疗和内镜治疗均失败的患者，或者已经出现肠梗阻和消化道大出血等明显并发症的患者，须行手术治疗。胃结石能完全治好吗？大多数患者成功治疗之后预后良好。约 20% 的患者可能出现复发性胃石。胃结石应该怎样预防？为了减少复发率，应养成多喝水的好习惯。同时积极调整膳食，比如避免摄入大量柿子、黑枣、山楂等富含鞣酸的食物，尤其是避免空腹摄入。进食时仔细咀嚼食物。有异食癖的患者应该尽早去精神科就诊。存在胃动力障碍的患者，应该进一步去消化内科就诊，进行相关治疗。
胃泌素瘤
胃泌素瘤是什么病？胃泌素瘤（gastrinoma）又叫「卓-艾综合征（Zollinger-Ellison syndrome）」，是一种长在胰腺或十二指肠内的、可以分泌「胃泌素」的肿瘤。过多的胃泌素会导致胃酸过度分泌，引发难治的消化性溃疡、溃疡出血、消化道穿孔、消化道狭窄和腹泻等症状。以前胃泌素瘤的致死率很高，不过，随着人们对胃泌素瘤的认识、了解，胃泌素瘤变成了一种可以早期诊断并有效治疗的疾病，如果肿瘤是单发的且没有远处转移，可以通过手术彻底治愈。胃泌素瘤不算常见，但也并不罕见，占消化性溃疡患者的 1% 左右。胃泌素瘤可发生在任何年龄的人群，但 20～50 岁更为常见，男性患者多于女性。胃泌素瘤可以单独发生，也可以合并多发性内分泌腺瘤病 1 型（MEN-1）。胃泌素瘤是良性肿瘤还是恶性肿瘤？胃泌素瘤既有良性的、也有恶性的。恶性的胃泌素瘤占 50～60％。虽然胃泌素瘤恶变率高，但恶性程度不高，肿瘤生长比较缓慢，所以有机会通过各种手段延长患者的生存时间。胃泌素瘤没法通过手术后的病理结果来判断良恶性，只有在肿瘤发生转移时才能判断为恶性。常见的转移部位包括肿瘤附近的淋巴结、肝脏、脾、腹膜、纵膈、骨、皮肤。
胃泌素瘤有什么表现？消化性溃疡：与普通的消化性溃疡相比，胃泌素瘤引起的消化性溃疡有如下特点：顽固、难治，常规剂量的抗溃疡药物不太管用，即使手术彻底切除，也很容易复发；多发；容易发生出血、穿孔、幽门梗阻等并发症；溃疡主要发生在十二指肠球部和胃窦小弯侧，此外还会发生在食管下端、十二指肠球后部、空肠等不典型的部位。腹泻：约 1/4～1/3 的患者会有腹泻，大便呈水样或脂肪泻，每天 10～30 次不等，每次大便量都很多。因为腹泻，患者会出现脱水、低钾、酸中毒等并发症。烧心：近一半的患者有烧心的症状，其中一些患者有反流性食管炎。合并其他内分泌肿瘤：有 10～40% 的胃泌素瘤患者同时合并其他内分泌肿瘤（即患有多发性内分泌腺瘤病），如甲状旁腺瘤、垂体催乳素瘤、胰岛素瘤等.表现为口渴、多尿、易疲劳、四肢软弱无力、食欲不振、腹胀、尿路结石、女性闭经溢乳、女性不育、男性乳房发育、头痛、视力下降、低血糖等。胃泌素瘤通常长在什么部位？绝大部分的胃泌素瘤都长在十二指肠、胰腺、胰腺周围的淋巴结，出现在其他部位的胃泌素瘤极为罕见，包括远端小肠、胃、肝、脾、网膜、肠系膜、卵巢、甲状旁腺等。位于十二指肠的胃泌素瘤往往体积很小，且常为多发。位于十二指肠的、多发的胃泌素瘤，比位于胰腺的、单发的胃泌素瘤，恶性程度要低一点。胃泌素瘤会引起什么并发症和并发疾病？胃泌素瘤会导致胃酸分泌过多，引发消化性溃疡、反流性食管炎等疾病。胃泌素瘤引起的消化性溃疡，易出现消化道出血、消化道穿孔、幽门梗阻等并发症。有些胃泌素瘤患者还会伴有腹泻，长期大量腹泻会引起脱水、低钾、酸中毒、营养不良、感染等并发症。
胃泌素瘤的病因是什么？胃泌素瘤目前病因不明，可能与染色体畸变有关。有一部分胃泌素瘤和家族遗传有关，如多发性内分泌腺瘤病 1 型（MEN-1）。饮食不规律、暴饮暴食等不良饮食习惯，和胃泌素瘤的发生没有直接关系，但会导致胃泌素瘤症状加重。胃泌素瘤会遗传吗？有可能会遗传，比如多发性内分泌腺瘤病 1 型。胃泌素瘤会传染吗？不会。
胃泌素瘤需要做哪些检查？血清胃泌素检查：需要空腹抽血，如果血清胃泌素 ＞ 1 000 pg/ml（等同于 475 pmol/L），就基本可以诊断胃泌素瘤了。如果胃泌素超过了正常范围，但尚未达到 1 000 pg/ml，则不能立即诊断胃泌素瘤，需要排除肾功能不全、甲状旁腺功能亢进症、萎缩性胃炎、残留胃窦、胃出口梗阻、接受质子泵抑制剂治疗等会造成胃泌素轻中度升高的情况，这时候可以做胰泌素刺激试验进一步鉴别。胰泌素刺激试验：该试验可以区分胃泌素瘤和其他导致胃泌素升高的情况。胃泌素瘤患者在注射胰泌素后，会出现胃泌素的明显升高（上升 200 pg/ml 以上），而其他引起胃泌素升高的情况，在注射胰泌素后，胃泌素不会进一步升高。除胰泌素刺激试验外，也可以进行钙输注试验、标准餐试验等，以协助诊断。胃液分析：这种方法现在用得比较少了。胃泌素瘤患者夜间 12 小时胃液总量 ＞ 1 000 ml，基础泌酸量 ＞ 15 mmol/h（胃大部切除术后患者 ＞ 5 mmol/h），五肽胃泌素刺激后最大泌酸量无明显增加（最大泌酸量/基础泌酸量 ＞ 60%）。肿瘤定位和分期：通过上述检查诊断胃泌素瘤后，还要进一步找到肿瘤的部位、肿瘤发展的程度，才能进行下一步的治疗，这就是肿瘤的定位诊断和分期。常用检查方法有 CT、磁共振、超声内镜、生长抑素受体核素显像（SRS）、血管造影检查等，如果实在找不到肿瘤，可直接进行手术探查。其他检查：有 10～40% 的胃泌素瘤患者可能同时合并多发性内分泌腺瘤病，需要检查血钙、甲状旁腺素、垂体激素、胰岛素、甲状旁腺彩超、垂体磁共振等协助诊断。胃泌素瘤和哪些疾病表现比较类似？因为胃泌素瘤多数表现为消化性溃疡和腹泻，所以该病要和普通的消化性溃疡、消化道癌症、感染性腹泻及其他腹泻相鉴别。通过检查血清胃泌素水平、胃镜、CT、活组织病理检查等，可以区别上述疾病。
胃泌素瘤一般去看哪个科？消化内科或普外科。胃泌素瘤怎么治疗？胃泌素瘤的治疗手段包括药物、手术、化疗等，但具体的治疗方案因人而异，取决于患者的年龄、家族史、既往用药史、症状，以及肿瘤的位置、大小、是否转移、胃泌素水平等。手术治疗：手术是胃泌素瘤的主要治疗手段。如果肿瘤是单个的，且未发生转移，就有望通过手术达到根治。手术方式有很多种，如肿瘤切除术、全胃切除术、选择性迷走神经切断术等，要根据具体的病情选择。药物治疗：药物治疗既可以作为手术的辅助治疗手段，也可用于因各种原因不能进行手术的患者。常用药物包括：质子泵抑制剂（PPI）：如奥美拉唑、埃索美拉唑、兰索拉唑、泮托拉唑、雷贝拉唑等。H2 受体拮抗剂：如西咪替丁、雷尼替丁、法莫替丁等。生长抑素类似物：如奥曲肽等。干扰素。化疗：如果胃泌素瘤不能手术，且出现明显进展或发生转移，可以进行化疗。可使用普通化疗药物，如链佐星、氟尿嘧啶、多柔比星，也可使用靶向药物，如依维莫司、舒尼替尼等。肝转移的治疗：如果胃泌素瘤发生了转移，但仅有局限性的肝转移，可以选择手术切除原发肿瘤和肝脏的转移灶。如果肝脏的转移灶用手术无法完全切除，还可以选择肝动脉栓塞、化疗栓塞、射频消融术、冷冻消融术等方法，延缓肿瘤的进展。胃泌素瘤常用的治疗药物有什么副作用？治疗胃泌素瘤的常用药物主要是质子泵抑制剂（PPI）。总体来说，使用 PPI 是安全的，可能会出现的副作用包括肠道感染（表现为腹泻）、吸收不良（包括铁、维生素 B12、镁、钙吸收不良）、骨折风险增加、萎缩性胃炎、肾脏病等。此外，治疗胃泌素瘤有时也会用到 H2 受体拮抗剂。长期使用 H2 受体拮抗剂可能会出现药物失效、男性乳房发育、阳痿等副作用。胃泌素瘤需要住院吗？住院期间注意什么？需要住院。住院期间需注意：在接受质子泵抑制剂（缩写为 PPI，药名通常为「XX 拉唑」）治疗的患者，需要停用 PPI 至少 1 周后，再测定血清胃泌素水平，才能获得准确的结果。进行胰泌素试验前，患者需要停用抗酸剂和抗胆碱能药物至少 12 小时，才不会影响试验结果。需要注意的是，如果停用 PPI、抗酸剂、抗胆碱能等药物，严重的胃泌素瘤患者可能会出现消化道出血、穿孔等并发症并危及生命，因此应由医生谨慎决定是否停药。可以采用逐渐减量的方式停药，以避免高胃酸反弹导致的出血、穿孔。胃泌素瘤需要复查吗？多长时间复查一次？需要复查。内科药物治疗的复查：每 3～12 个月复查一次，具体复查时间根据病情而定。肿瘤恶性程度低（比如无肝转移、无淋巴结转移、肿瘤小于 3 cm 等），复查频率也可降低。如果有不适症状，可以随时去医院就诊。手术治疗后的复查：肿瘤切除术后 3 个月和 6 个月各复查一次。此后每 6～12 个月复查一次。复查内容包括了解症状、进行体格检查、测定血清胃泌素、复查 CT 或磁共振等。胃泌素瘤可以被完全治好吗，会复发吗？如果复发了怎么办？有些可以完全治好。对于单纯的、无转移的胃泌素瘤患者，通过手术有望彻底治愈。有复发可能，复发后可以考虑再次手术，或进行药物治疗。对于不能手术切除的胃泌素瘤，需要长期的药物治疗。胃泌素瘤死亡的可能性有多大？胃泌素瘤可导致死亡。肿瘤分期越晚，死亡可能性越大。比如，根据美国的研究数据，胃泌素瘤Ⅰ期患者有 61% 可以活过 5 年，而 Ⅳ 期患者仅有 15.5% 可以活过 5 年。胃泌素瘤发生转移，是导致死亡的最主要原因。
胃泌素瘤患者在生活上要注意什么？注意休息，不要熬夜，戒烟戒酒，饮食规律，忌暴饮暴食。胃泌素瘤患者在饮食上要注意什么？容易引起胃泌素和胃酸分泌增加的食物要少吃，比如富含钙的饮食、甜食、糯米类食物等。
胃泌素瘤可以预防吗？没有好的办法可以预防胃泌素瘤。我们能做的是尽早发现胃泌素瘤，因为越早治疗，效果越好，存活率越高。当出现下列情况时，高度怀疑胃泌素瘤，要及时就医：有顽固、多发、易复发的消化性溃疡；消化性溃疡经过正规的治疗效果不佳；手术后消化性溃疡迅速复发；有严重的反流性食管炎；有慢性腹泻，服用质子泵抑制剂等抑酸药物治疗后，腹泻可好转；消化性溃疡伴有甲状旁腺功能亢进症；发现肝转移瘤，并伴有消化性溃疡；家族中有胃泌素瘤病人或多发性内分泌腺瘤病-1 型（MEN-1）病人。
胃内异物
胃内异物是什么？所谓「异物」，就是不寻常的外来物品，而「胃内异物」就是出现在胃里的不能被消化和吸收的不物品，例如硬币、假牙、戒指、图钉、纽扣、打火机等。胃石是什么？胃石就是某些异物（如假牙、毛发等）被吞入胃内，却又不容易完全消化，逐渐凝结成较硬的石块状物体，又称「胃石症」。通常吞下的某些食物或药物（如碳酸钙、钡剂、铋剂等）在胃内没有完全消化，会引起胃石症，例如吃了太多柿子时可能造成「胃柿石」。另外，吞入过多毛发或毛线后可能形成「胃毛石」。患上「胃石症」以后，可能没有明显不舒服的表现，也可能会有不同程度的不适，如恶心、呕吐、食欲变差、消化不良，甚至是腹痛、腹胀等。胃石症的病人多吗？目前国内还没有具体的统计数据，但是从全国范围来看，只有少数人患上了胃石症。另外，不同地区患胃石症的人数有所不同，例如在盛产柿子的地区，在柿子上市的季节，患胃石症的人数就会增多。
胃内异物包括哪些类型？根据来源的不同，胃内异物可以分为三种类型：外源性异物：异物是从体外进入胃内的，例如假牙、纽扣、玩具、打火机等。内源性异物：异物是从体内其他部位进入胃内的，例如人体小肠中的蛔虫通过幽门（胃与小肠之间的闸门）进入胃内。胃石症，异物是因为某些食物或者药物成分在胃内不能完全消化，逐渐凝结形成，例如吃了太多柿子（不论生熟）以后形成的胃石。胃石包括哪些类型？根据胃石的成分不同，常分为四种类型：植物性胃石：这是最常见的胃石类型，例如吃了大量柿子后，在胃内形成的「胃柿石」。动物性胃石：例如误吞或异食癖患者吞入胃内的毛线、动物毛发形成的「胃毛石」。药物性胃石：例如在医院进行造影检查时吞下的钡剂、或者服用某些比较坚硬的中药丸等，可能在胃内逐渐形成胃石。混合性胃石：胃石中同时含有上述两种以上的成分。胃内异物会有哪些表现？严重吗？具体的表现和异物的大小、形状和有无并发症相关。比较小的异物可以经过胃肠道，随粪便排出，也就没有明显不舒服的表现。比较大或者比较长的异物，如果无法经过胃肠道排出，可能引起食欲减退、消化不良、腹胀、恶心、呕吐、上腹部隐痛等表现，部分患者可能因为异物较大引起胃肠道梗阻，出现腹痛腹胀加重、频繁呕吐胃内的东西，甚至呕吐出粪臭味的物质，解大便和（或）肛门排气减少甚至完全停止等严重情况。如果异物比较尖锐，例如图钉、尖锐的骨刺，还可能划伤食管、胃肠道黏膜，引起消化道出血，出现呕血、黑便，甚至造成消化道穿孔。总之，如果异物比较小、形状比较光滑，可以随粪便排出体外，这时一般情况不严重。如果异物比较大、或者比较尖锐，不能够随粪便排出体外，就可能引起胃黏膜糜烂、溃疡，甚至发生胃肠道出血、梗阻、穿孔等情况，那时病情就比较严重了。胃内异物可以引起哪些严重疾病？主要有消化道出血、梗阻、胃穿孔、腹膜炎等，这些疾病严重时可能导致患者死亡。胃内异物为什么会引起消化道出血？如果异物形状比较尖锐，在被吞入到胃里的过程中，异物很可能会划伤食管、胃肠道粘膜，从而引起出血，如果出血量比较大，血液可能会从口中呕出。如果量比较小，可能会解黑色大便。即使异物形状不太尖锐，但如果异物无法随粪便排出，就会长时间存留在胃内，随着胃的不断蠕动，异物就会反复摩擦胃粘膜、还可能压迫胃粘膜影响粘膜的血液循环、同时异物还会反复刺激胃酸分泌，形成溃疡，甚至引起出血。
胃内异物是什么原因造成的？常见的原因包括：误服或者故意吞服：幼儿在玩耍时容易误吞小玩具、纽扣等；中老年人误将假牙吞入胃内；精神异常的人或者罪犯故意吞服打火机、图钉、牙刷等。吃了过多容易形成胃石的食物，例如柿子、山楂、黑枣等。胃的消化、蠕动功能降低，例如消化不良、胃大部切除术后的患者。胃内异物容易发生在哪些人？幼儿或老人；精神异常的人（例如有异食癖、有自杀倾向的人）；吃太多柿子、山楂、黑枣等容易形成胃石的食物；消化、胃蠕动功能低下，如消化不良、胃大部切除术后的患者等。异食癖是什么？异食癖，就是一种喜欢吃某些「怪」东西的癖好，例如毛发、土块、纸片、墙皮等。这种癖好跟心理原因、体内某些微量元素缺乏、味觉功能异常等多种疾病有关系。这些「怪」东西被吞入胃内后，就容易存留在胃内成为异物。胃石症为什么容易发生在老年人？身体机能减退：老年人由于生理原因造成内脏器官机能逐渐减退，胃肠道蠕动功能相应降低，消化能力下降，食物容易存留在胃中太长时间。基础疾病多：老年人患有糖尿病的比例较高，糖尿病可以引起胃轻瘫、消化不良。此外，某些老年人曾患有胃溃疡，甚至曾有胃切除的手术病史，上述情况都可以降低患者的胃动力，影响患者的消化功能，有利于胃石形成。服药多：老年人因为多种原因常常服用含有钙、铋、铝等成分的药物、以及某些不容易消化的中药丸，这些药物容易和食物中的某些成分结合形成胃石。胃石症容易发生在很喜欢吃柿子、山楂、黑枣的人吗？因为吃太多柿子引起的胃石症，又称为「胃柿石」。喜欢吃柿子的人很多，但不是每个吃柿子的人都会得胃柿石。原因是：首先，胃柿石容易发生在消化功能减退的人群中，例如消化不良、胃大部切除术后这些疾病状态时。其次，胃石症容易发生在吃太多柿子的时候，尤其是没成熟的柿子。因为没成熟的柿子中含有更多的鞣质，鞣质是植物中含有的一种物质，能跟蛋白质结合形成不溶于水的物体，也就形成了胃柿石。大多数人消化功能正常，也不会在吃太多的柿子的同时还吃大量鱼虾、肉等高蛋白食物，因此，也就不那么容易形成胃柿石。总体来说，吃柿子这个条件下，发生胃石的机会更多，一般人吃一两个熟柿子就够了，最好是经过脱涩处理的柿子。另外，山楂、黑枣也相似，不宜吃太多。
胃内异物应该做哪些检查？内镜检查：也就是胃镜，通过小的镜头，直接观察发现胃内异物，并查明有没有胃粘膜糜烂、溃疡、出血等情况，初步判断异物是否容易取出。X 线、CT 检查：这些「透视」检查可以了解异物是否存留在胃内，以及胃内异物的形态、数量和位置。胃内异物如何诊断？吞服异物的经历：例如幼儿曾将小玩具放入口中玩耍，随后小玩具「失踪了」。症状：吞入异物后，可能出现吃不下饭、腹胀、腹痛、恶心、呕吐等不舒服的情况。检查：胃镜检查、X 线、CT 检查。胃内异物需要与哪些疾病进行区别？胃内异物的症状，例如食欲减退、腹胀、腹痛、恶心、呕吐，也常见于慢性胃炎、胃溃疡，甚至是胃癌的病人，如果没有注意到患者曾有将异物放入口中的情况，或者没有及时进行检查，那就可能会被忽略。胃石是什么样的？在胃镜检查时，可以直观的看到胃石的真面目，呈黄色、黑色、棕褐色或者黑黄相间，呈团块形状，表面是光滑的或者凹凸不平的，质地比较硬，有时还可能混合着植物纤维或者毛发。
胃内异物应该看什么科？应该看消化内科、胃肠科或普外科。胃内异物需要住院吗？不一定，一般不需要住院。大多数胃内异物可以随粪便排除体外，一般不需要住院。但是如果异物比较大、或者比较尖锐，不能够随粪便排出体外，甚至发生了消化道出血、梗阻、胃穿孔，那就需要住院治疗了。在住院期间，可以通过胃镜或者外科手术将异物取出，同时，还可以针对异物所引起的并发症及时进行处理。胃内异物住院期间，哪些情况应该通知医生、护士来查看？住院期间，如果突然出现腹痛急剧加重、呕血、解黑色大便甚至血便时应该及时通知医生、护士前来查看，以便及时进行治疗。胃内异物需要做外科手术吗？大多数情况下，胃内异物可以随粪便排出体外，或者可以通过胃镜将异物取出，并不需要进行外科手术。但是如果胃镜无法将异物取出，或者发生了消化道大出血、消化道穿孔等严重的并发症，经过内科治疗无效时，就需要考虑进行外科手术治疗了。胃内异物如何治疗？待异物随大便排出体外：如果误吞入胃内的异物比较小、形状比较光滑，可以随粪便自然排出体外，这时可以试着多喝些水，或者使用某些促进排便的药物，例如石蜡油，以利于异物排出体外。经胃镜取出：如果异物较大、或者外形比较尖锐，无法通过胃肠道自然排出，可以尝试通过胃镜把异物取出体外。外科手术取出：如果通过胃镜仍然无法将异物取出，异物又无法随粪便自行排出，这时可以考虑通过外科手术将异物取出。胃石症如何治疗？胃石症的治疗，可以选择用药物碎石、体外超声波碎石、胃镜取石等方法，但是如果上述方法都失败了，或者因为胃石造成了非常严重的并发症，例如严重的消化道梗阻、大出血时，就需要通过外科手术进行治疗了。胃石症常用的治疗药物有哪些？并非所有的胃石都能通过药物治疗后排出体外，但是某些药物可以使结石变得更软、更小，同时增强胃动力功能，就能促进结石排出。例如：碳酸氢钠：可以让胃石，尤其是植物性胃石变软、崩解后排出体外。减少胃酸分泌的药物：例如服用目前临床常见的「拉唑」类药物，有利于胃石的崩解。促进胃肠蠕动的药物：例如莫沙必利、胃复安等，可以促进结石排出体外。增强消化功能的药物：例如胃蛋白酶、胰蛋白酶等，增强消化功能，帮助胃石排出体外。胃石必须要做手术吗？不一定。胃石的治疗方式主要取决于胃石的大小、硬度还有并发症。如果胃石形成的时间比较短，患者的一般情况也比较好，可以先通过药物或者胃镜进行碎石、取石，这些方法风险较小、费用较低，疗效也是比较理想的。如果胃石又大又硬，无法通过胃镜取出体外，又没办法将胃石剪碎变小，那时就需要考虑进行手术治疗了。胃石症能通过喝可乐治疗吗？这个问题的答案因人而异。疗效一方面取决于胃石的成分和形成时间的长短，另一方面还需要考虑患者是否适合喝可乐。喝可乐对一部分植物性胃石的患者有效，尤其是那些新形成的植物性胃石。因为可乐是一种碳酸饮料，可以酸化胃石、释放二氧化碳，从而促进胃石崩解。如果患者胃石形成的时间非常长，非常坚硬，或者不是单纯的植物性胃石，那仅靠喝可乐进行碎石的效果就不太理想了。可乐中含有咖啡因和糖，如果胃石症已经引起了严重的胃溃疡，或者患者年龄较大，有心脏病、糖尿病等基础疾病，不适合喝可乐，那就需要在医生的指导下慎重选择治疗方式。胃石症可以治愈吗？一般都可以治愈。只要胃石被完全取出或者排出体外，就不会再继续损害人体健康了。如果胃石在被取出之前，已经引起了比较严重的胃粘膜糜烂，甚至溃疡等情况，可以通过服用相关的药物进行治疗。
胃石症患者在饮食上应该注意什么？尽量不吃可能加重胃石症病情的食物，例如柿子、山楂、黑枣等。胃石症患者常常有消化不良的表现，因此，饮食宜清淡，以流质食物为主。如果一旦进食后就出现严重的呕吐、腹痛，这时需要暂时停止进食，并且及时到医院检查，明确是否发生了严重的胃肠道梗阻。
胃内异物和胃石应该如何预防？注意饮食卫生，避免将毛发、骨、刺等异物吞入胃内。不要吃太多柿子、山楂、黑枣这类容易形成胃石的食物，尤其是未成熟的柿子，更不要在吃了上述食物的同时又吃太多鱼、虾这类高蛋白的食物，以免形成胃石。幼儿可能把小玩具或者纽扣、硬币等小物品放入口中玩耍，家长需要加强看护。对于精神异常、甚至有自杀倾向的患者，家人应该注意收起患者身边的小物品，以防患者吞下。
胃排空障碍
胃排空障碍是什么？胃排空障碍就是胃潴留吗？胃排空障碍是指在无机械性梗阻的情况下，发生的胃排空延缓为特征的临床症候群，主要表现为恶心、呕吐。胃排空障碍和胃潴留并不相同，但联系紧密。通常为排空障碍可以导致胃潴留，但是胃潴留并不一定是由胃轻瘫引发的。
胃轻瘫的常见症状有哪些？常见症状主要表现为：恶心、呕吐、腹痛、早饱、餐后饱胀、腹胀感。呕吐物常包含几个小时前摄入的食物，严重者可出现体重减轻。特发性胃轻瘫患者更常出现早饱、餐后饱胀感和腹痛。糖尿病胃轻瘫患者的干呕和呕吐症状更明显。上腹痛常见，疼痛通常局限于上腹部，呈烧灼痛、隐痛或绞痛，进食后加重。出现什么症状时应该怀疑胃排空障碍？当反复出现恶心、呕吐、早饱、餐后饱胀感、腹痛或腹胀感，应怀疑胃轻瘫。
胃排空障碍的病因是什么？很多疾病均可引起，但主要为以下几种情况：特发性：最常见。约半数的患者无法检测到原发的病因和异常。糖尿病：是最常见的引起胃轻瘫的全身性疾病。胃轻瘫常发生于糖尿病病史在 5 年以上的患者。高血糖水平，及长期高血糖导致的神经病变，是发病的主要机制。病毒：一些病毒感染，如：诺瓦克病毒、轮状病毒与胃潴留有关。病毒感染后，胃轻瘫大多在 1 年左右可以逐渐缓解。但少部分病毒，如：巨细胞病毒、EB 病毒、水痘-带状疱疹病毒感染后，部分患者可能会存留持续症状。药物：某些麻醉药：如：羟考酮、他喷他多；α-2 肾上腺素受体激动剂（如可乐定）；三环类抗抑郁药；钙通道阻滞剂；多巴胺受体激动剂；毒蕈碱型胆碱能受体拮抗剂；奥曲肽；胰高血糖素样肽；吩噻嗪类；环孢素。手术：主要包括有意或者无意损伤了迷走神经的手术。一些胃部或者胸部手术，若损伤了迷走神经，则容易诱发。比如：毕 II 式胃切除术、胃底折叠术、肺部手术或者心脏移植术等。胃底折叠术是导致迷走神经损伤的最常见外科手术之一。胃肠胰腺手术，如十二指肠转位术、胆胰分流术、或者减重手术如胃旁路术后也偶发胃轻瘫。其他：比如静脉曲张硬化术、肉毒注射治疗贲门失迟缓症、射频消融治疗房颤等，也有可能损伤迷走神经。神经系统疾病：多发性硬化、脑干卒中或者肿瘤、淀粉样变性某些退行性弥散性神经系统疾病（如糖尿病、AIDS 或帕金森病）可能累及肌间神经丛自身免疫自身免疫性胃肠道动力障碍是一种影响胃肠道的自主功能神经障碍，可为特发性，也可与小细胞肺癌有关。其他：如肠系膜缺血、硬皮病等。
胃排空障碍如何诊断？首先需要排除机械性梗阻。因此上消化道的检查，如胃镜检查非常重要。同时，结合腹部 CT 或者核磁等检查，用以排除机械性梗阻（如肿瘤或者缺血）。胃镜、CT/MRI 已排除机械性梗阻的患者，必要时可以进行胃动力评估，以确诊胃轻瘫。胃动力评估的检测方法包括：胃排空闪烁成像、无线动力胶囊、C13 呼气试验（C13 标记的醋酸盐等），但这些方法不太常规，临床上较少使用。胃排空障碍需要和哪些疾病相鉴别？精神疾病：抑郁症、焦虑性神经症、神经性呕吐等。反刍综合征：是一种行为障碍，常见于有心智缺陷的儿童，或者精神压力大的成人或者青少年。功能性消化不良：常表现为早饱、餐后饱胀、上腹痛，大多胃排空正常。而胃轻瘫主要表现为恶心、呕吐和体重减轻。周期性呕吐综合征：反复发作的剧烈恶心和呕吐，持续数小时甚至数日。
胃排空障碍如何治疗？饮食调整：避免油腻、酸性、辛辣、粗粮及高脂肪食物及碳酸饮料，避免吸烟和饮酒，这些食物和习惯可减缓胃排空少食多餐：一日 4～5 次，摄入低脂、富含可溶性膳食纤维，流食为宜补液与营养：难治性或者重症患者可以考虑补液或者肠内营养轻症患者可以将补充剂和维生素混合到流食中，予以经口补充。控制血糖：糖尿病患者需要控制血糖以降低微血管并发症风险。促动力药：甲氧氯普胺为一线用药，可增强胃窦收缩，加速胃排空；可口福、肌注、静脉给药。多潘立酮大环内酯类抗生素：红霉素是一种胃动素激动剂，可口服或者静脉使用。阿奇霉素与红霉素比，半衰期更长，且胃肠道不良反应和药物相互作用更少。西沙必利止吐药：如苯海拉明、昂丹司琼，也可帮助缓解症状。三环类抗抑郁药：低剂量去甲替林可减少糖尿病胃轻瘫的症状。难治性症状：在进行了饮食调整、药物治疗后，症状仍不缓解时，可以采用空肠营养管置入行肠内营养，或者经皮胃造瘘减压等协助治疗。治疗急性恶化：可给于红霉素 3 mg/kg，每 8 小时一次，可快速缓解急性胃潴留。无效患者，可给于甲氧氯普胺皮下注射 5～10 mg，一日 3 次。胃排空障碍可以彻底治愈吗？经过恰当的治疗，大部分胃轻瘫的患者可以得到症状的缓解。是否可以彻底治愈，取决于具体的病因和疾病的严重程度。
胃排空障碍患者生活上应该注意什么？在生活方式上做一些适当的调整，可以帮助缓解症状和预防症状的加重，比如：少吃多餐。在每天摄入的食物总量不变的前提下，把一天三餐分配到每天 4～5 次进餐，相应的减少每次的摄入量。使用破壁机或者搅拌机将固体食物打碎成糊状再食用，可以显著减少胃肠道负担。避免食用高脂肪的食物，如油炸食品。一些含有「不可溶纤维」的食物，需要相应减少摄入，比如玉米、坚果、蚕豆、芹菜等。避免饮用一些含气饮料，比如可乐、苏打水等，这样可以减少腹部饱胀不适感。戒烟酒。保持适度运动，如餐后散步等。糖尿病患者尽量把血糖控制在正常范围。
胃排空障碍易发生于糖尿病患者，如何预防？糖尿病患者由于自主神经的病变，更容易发送胃轻瘫。高血糖水平会诱发胃轻瘫。因此，积极的控制血糖，把它尽可能的控制在正常水平，既可以降低急性高血糖引发的胃排空障碍，又可以大大减轻慢性高血糖对神经病变的损伤。在使用调整血糖的药物方面，应停用可能导致胃排空延迟的某些药物，比如：艾塞那肽等。「生命在于运动」：增加体育运动既可以有利于血糖的控制，管理体重，又可以促进胃肠道健康的蠕动，减轻胃肠饱胀不适症状。积极的膳食调理。有明显症状的患者可以选用一些促胃肠动力药物或者止吐药帮助减轻症状，改善生活质量（详见药物治疗部分）。
气性坏疽
细菌是什么？细菌属于一种微生物，根据细菌形状可分为球菌（显微镜下呈球形，非肉眼）、杆菌（显微镜下呈杆状）、螺旋菌（显微镜下呈螺旋形）；而根据对氧气的需求分为需氧菌（即细菌生存需要氧气）、厌氧菌（即细菌生存需要无氧气的环境）。虽然细菌需在显微镜下才可发现，但「麻雀虽小，五脏俱全」，每个细菌均得具有细胞壁、细胞膜、细胞质、核质这些结构，而某些特殊细菌则可含有某些特殊的结构，如芽孢（即细菌的休眠体，对环境的抵抗力很强）、荚膜等。气性坏疽是什么？坏疽是指局部组织坏死后继发腐败菌的感染。气性坏疽就为坏疽的一种类型，特指的是梭状芽孢杆菌引起的肌肉坏死或肌炎。气性坏疽可分为创伤性气性坏疽和自发性气性坏疽两种：创伤性气性坏疽最常由产气荚膜梭菌引起；自发性坏疽最常由败毒梭菌引起。气性坏疽常见吗？气性坏疽严重吗?该病在战争年代高发，在现在这种和平年代已不常见，但是该病一旦形成后，病情发展迅速，每隔一小时病情都不一样，部分人因此病截肢，甚至丧命。气性坏疽算传染病吗？气性坏疽只能算感染性疾病，还不能算传染病。
气性坏疽通常会有什么表现？创伤性气性坏疽：局部症状：常表现为手术或创伤部位突发的严重疼痛，感染区域的皮肤最初可能表现为苍白的，然后迅速发展为青铜色，再变为紫色或红色。皮肤张力变大，并且对压痛非常敏感。皮肤表面大疱可能为透明、红色、蓝色或紫色。全身症状：可能迅速出现全身性毒性征象，包括心动过速和发热，随后出现休克和多器官功能衰竭。自发性气性坏疽：局部症状：通常表现为突发的严重肌肉疼痛。偶而会报告存在沉重或麻木感。感染进展迅速，可出现水肿和大疱，大疱内有透明、浑浊、血性或紫色的液体。大疱周围的皮肤为紫色，可能反映了细菌毒素蔓延至周围组织造成的血供不足。全身症状：部分患者的首发表现可能是意识模糊或不适。
气性坏疽的病因有哪些？引起该病至少得满足三个条件：梭状芽孢杆菌的感染：引起该病的常见梭状芽孢杆菌有产期荚膜梭菌、水肿杆菌、腐败杆菌、溶组织杆菌。其中，以前者最常见，而且常为多个细菌共同感染所致。厌氧环境：引起感染的梭状芽孢杆菌生活中广泛存在，比如人畜大便、泥土中，受该菌污染的可能性很大，但致病者少是因该菌生长繁殖需要一个厌氧环境。创伤史：车祸、战争等导致局部组织血运差、组织坏死等。另外，机体抵抗力差可促使该病的进展。创伤性气性坏疽多见于哪些情况？与创伤性气性坏疽有关的情况有：肠道和胆道手术、枪击伤、刀刺伤、复合骨折、流产、胎盘滞留、持续时间较长的胎膜破裂、宫内胎儿死亡、肌肉注射、黑海洛因注射等。自发性气性坏疽多见于哪些情况？自发性气性坏疽一般是胃肠道入口的细菌(通常是败毒梭菌)通过血行播散至肌肉而发生，也可见于先天性或周期性中性粒细胞减少症患者以及既往接受过腹部放疗的患者。气性坏疽受伤后感染细菌多久会发病？受伤后感染此类致病菌不一定会发病，如果发病，时间最短者为 8～10 小时，长者为 5～6 日，通常为伤后 1～4 天。气性坏疽是不是所有部位感染都有可能出现？只要满足气性坏疽的发生条件，各个部位均可发生，但临床上以靠近肛门周围及会阴部位的严重创伤、开放性骨折同时合并血管损伤、挤压伤伴有深部肌肉损伤等时该病的发生率较高。
气性坏疽的诊断需做哪些检查？诊断该病主要的辅助检查有血常规、分泌物涂片、分泌物培养、X 线或 CT：血常规：一项抽血检查，对诊断该病无特异性（即不能诊断该病），但可以了解白细胞、红细胞的变化，而且该项检查简单、便宜、出结果快、可以反复检查从而动态观察病情变化。分泌物涂片：将伤口的分泌物显微镜下观察，可大致发现细菌属于哪种类型（革兰阳性？革兰阴性?球菌？杆菌？），而且便宜、时效快，当发现革兰阳性杆菌时不能直接确诊该病。分泌物培养：将分泌物行细菌培养，但耗时时间久，培养阳性时可确诊致病细菌。X 线或 CT：根据受伤部位决定行检查部位，该检查可以早期发现深部、肉眼难以看清的积气，当检查阳性时有助于确诊。该病的诊断主要依靠致病史、身体不适、查体方面的异常及以上各项检查综合判断。
气性坏疽应去哪个科室就诊？气性坏疽主要以外科清创为主，故根据受伤部位决定就诊科室，如骨科、肛肠科，感染科等，一般不去传染科就诊。气性坏疽一般应该如何治疗？该病治疗要求早诊断，早治疗，越早治疗效果越佳，其中，治疗方法中手术清创和抗生素治疗至关重要，主要分为：抗生素的使用：即杀菌，首选青霉素，但要求大剂量、尽早；对青霉素过敏者，可选用克林霉素。急诊清创：治疗该病的关键，即可清除已坏死的组织，又可改善无氧环境不利于细菌进一步繁殖，但首次要求切开引流范围广、多处切开，其后每天 1～2 次的清创、冲洗等，待伤口创面有新鲜的肉芽组织时才考虑二期缝合；高压氧：该病是高压氧的绝对适应证，但高压氧舱应严格消毒，单舱治疗。具体应用较少。全身支持治疗：营养支持、纠正水跟电解质紊乱（如钾、钠离子），根据病情决定是否输血等。
暂无。
气性坏疽应该如何预防？预防气性坏疽的总体原则：发生创伤性损害后，尽早彻底清创、尽早足量的抗生素使用及全身支持治疗。气性坏疽有没有疫苗可以预防？破伤风有疫苗，但该病无疫苗。
胃痛
胃痛是什么？人们常说的「胃痛」是指位于上腹部（肚脐以上），偏左的疼痛或不适，即通常胃所在的位置疼痛[1，2]。需要注意的是，这些部位的疼痛并不一定是由于胃部的疾病变造成，而胃部病变造成的疼痛也可以牵涉到腹部其他部位疼痛，例如肚脐周围疼痛。腹部的疼痛感很多时候不仅仅来源于皮肤或肌肉、肋骨，也可来源于深部。疼痛可以为钝痛、绞痛或尖锐的刺痛，或性质不明确的隐痛，还可伴有恶心、呕吐等症状[2]。急性胃痛一般为数小时内突发急性的疼痛，而慢性胃痛一般为间断发作，持续时间大于 3 个月的疼痛。疼痛的严重程度可以有很大差别，轻者仅偶尔有隐隐作痛的感觉，持续时间很短，不会影响日常工作和生活；重者可以为剧烈疼痛，以致被迫蜷曲身体，甚至就地翻滚。
胃痛怎么缓解或减轻？养成良好的饮食习惯，即人们通常说的「养胃」，可能会减少胃痛的发作次数和疼痛程度；因为许多轻中度的胃痛通常与饮食有关。所谓「养胃」，包括养成固定的进食时间，进食不要过饱过快，不食用较难消化或变质、过期的食物，保持良好的生活方式；不饮酒等；长期胃痛的病人每顿饭都应按时吃，不可间隔的时间过长，不然可能会引起胃痛；急性胃痛的病人每次吃饭不要吃得过多，也不要吃坚硬、不易消化的食物，以减轻胃的负担[1]。轻中度胃痛发作时，可以试试以下方式：平卧于床上蜷曲身体，可以减少腹部的张力，缓解疼痛。如饭后胃痛伴有腹胀，短距离走动可以加快胃肠道的排空，可以缓解症状。可以尝试轻轻按摩上腹部，同时放置热水袋于疼痛部位或用热毛巾敷在上腹部。减少或尽量不进食，可以适量饮用温开水。可以选择口服抑制胃酸或者中和胃酸的药物，比如硫糖铝[3]。根据症状是否缓解选择是否继续用药；药品服用方法和剂量参考药品说明书。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解胃痛，或者胃痛进一步加剧，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
胃痛什么情况下应该前往医院就诊？如果胃痛伴随以下症状时，应立即前往医院就诊：上腹部不适疼痛不能忍受，如按压加重、无法直立身体；发热（体温＞38.5℃）、反酸[2]；持续的恶心和呕吐；饥饿时上腹疼痛，饭后上腹部疼痛，夜间痛醒[2]；非减肥状态下，近期出现明显消瘦、体重下降；贫血、呕血或大便发黑（排除食用血制品，如鸭血及铋类药物）；黄疸，即皮肤、黏膜及巩膜（眼白）变黄色[1]；腹部触及肿块[1]。胃痛应就诊于哪个科室？消化内科，胃肠外科。
胃痛可能是哪些原因导致的？急性胃痛：急性胃痛可以持续数小时至数天，通常疼痛程度较重，需要急诊干预治疗。最常见的病因是消化性溃疡、上消化道出血、急性糜烂性出血性胃炎、急性幽门螺杆菌胃炎、胃痉挛、胃黏膜脱垂、胃石症、胃癌（晚期肿瘤表面破溃时）、急性胆囊炎、胆管或胰管结石、十二指肠溃疡、急性胃扩张、急性胰腺炎，其他病因包括主动脉夹层、胆道蛔虫、急性肠梗阻、肠套叠、急性胃肠炎、其他物理或化学因素导致的胃灼伤或穿孔、肾结石等[1-4]。慢性胃痛：症状间断发作，没有加重或减轻的趋势，持续时间一般大于 3 个月[2]。最常见的病因是慢性胃炎，其他病因包括功能性消化不良、慢性消化性溃疡、心理或精神因素导致的疼痛、胃癌早期、克罗恩病、肝癌、胰腺癌、尿毒症等[2]。
胃息肉
胃息肉是什么？胃息肉就是长在胃里面的息肉，通俗地理解，就是胃内的表面长出来一个「肉」疙瘩，比正常的粘膜要向胃的腔内突出一些，一般会在做胃镜、钡餐的时候发现。胃镜报告上有时会描述「粘膜隆起」。在医学上，息肉的这个「肉」，常常不是肌肉，可能是黏膜之类的东西。胃息肉通常在因无关指征进行的上消化道内镜检查中偶然发现，仅在极少数病例中引起症状。然而，部分胃息肉具有恶变潜能，因此其诊断和适当的治疗都十分重要。
胃息肉分为哪些种类？在胃镜下观察到的小肉疙瘩、看起来跟其他胃黏膜表面没有什么区别的，都可以被称为胃息肉。息肉只是一个说长了个东西，究竟是什么，还需要检查其中的细胞的性质来确定，因此，在进一步检查结果出来之前，有可能是良性的也可能是恶性的。胃息肉本身也分很多类型，包括癌、腺瘤、间皮瘤、增生性息肉、炎症性息肉、类癌等，有些息肉是胃癌早期、有些息肉有发展成胃癌的可能，有些息肉是良性的，过很多年变化也不大，还有些息肉是炎症刺激形成的，过段时间炎症好转，自己会消失。具体是哪一种，在胃镜下看外表是很难鉴别出来的，一般医生都需要取一块儿给病理科医生在显微镜下观察，才能确定。由于有的息肉跟胃癌有一定的联系，所以发现胃息肉之后，医生常常主张积极除去它。胃息肉会有哪些表现？一般情况下，胃息肉病人没有任何不舒服；有些患者可以出现吃饭少、腹胀、食欲减退、甚至恶心、呕吐等，但这些症状并不一定是胃息肉引起，去除胃息肉之后，症状也未必会消失；当胃息肉本身有炎症或发生坏死有出血时，可能有贫血，大便潜血试验（大便化验发现微量出血）阳性，出血多的也可以出现黑便。
胃息肉的好发人群有哪些？发生胃息肉原因现在还不太清楚，所以具体哪些人容易发生息肉也就没有办法分析。胃息肉一般没有明显的症状，大部分的息肉是在胃镜检查的时候发现的。根据一些医学文献数据统计，做胃镜的时候，发现胃息肉的人大约为 1.2%～1.5%。胃息肉会传染吗？不会。具体胃息肉的原因目前病因不明，部分是因为幽门螺杆菌感染导致，所以与幽门螺杆菌的感染甚至传染有关系，但是胃息肉是不会传染的。胃息肉会遗传吗？就目前的医学研究结果表明，息肉的病因不明，部分和遗传因素有关系，但是不能确定两者之间的具体关系，所以，家中有胃肠息肉的病人，家中子女得胃肠息肉的可能性比正常人的可能性大。
胃息肉的诊断需要做什么检查？诊断胃息肉，首选胃镜检查。胃镜检查不仅可以在直视情况下肉眼观察是否有粘膜隆起，甚至可以在胃镜下进行粘膜活检，取息肉细胞进行病理检查后可以确定有无恶性病变的发生，当然，钡餐也可以，但是一般钡餐下发现异常，还是需要做胃镜来进行确诊和治疗。所以有条件的话，还是应该选择胃镜检查。胃息肉是胃肉瘤吗？不是。胃息肉和胃肉瘤不是一回事，凡是胃腔里长了一块像息肉的凸起，都可以被称为胃息肉，不管是良性的、炎症形成的、还是早期的胃癌。但胃肉瘤是一种恶性病变，非常少见，它也可能长得像胃息肉，但更多的是发生在胃壁的内层，而不是表层。也有可能肿瘤是向腹腔长，在胃镜下观察胃的内侧面是正常的。确诊一般需要做手术，切下来在显微镜下观察，才能最终确定。
胃息肉的诊断需要去哪个科？在正常情况下，医院的消化内科门诊可做胃镜检查，而胃镜是诊断胃息肉的金指标，所以挂号选择消化内科的门诊挂号才能正确就诊，需要手术还可以去普外科、胃肠外科。胃息肉需要住院吗？不一定要住院。在医院的消化科门诊做胃镜检查发现胃息肉的话，需要取一部分息肉送到病理科，让病理科医生在显微镜下观察，看息肉是什么类型的。如果是炎症性或是增生性息肉，这种完全可以不治疗，只要在一段时间后复查胃镜，观察息肉的变化；如果病理结果是考虑是早期胃癌或是有癌变倾向时，需要及早在胃镜下切除息肉，这时候，在国内，一般需要住院治疗。胃息肉如果不治疗，会有哪些严重后果？息肉也要看情况，如果是炎症引起的息肉或者良性的息肉，只要定期复查观察变化即可，不治疗也没有什么严重的后果；但如果是胃癌早期形成的息肉，或者是有癌变可能的息肉，不治疗的话有发展为胃癌的风险。胃息肉怎么治疗？胃息肉需要在胃镜下进行切除，常见的手术方式是息肉套扎术或内镜粘膜切除术，手术方式已经发展 10 多年，现在的三甲医院胃镜中心技术都比较成熟，手术效果也比较理想（已经确定癌变的病人除外）。胃息肉都需要做手术吗？视情况而定。炎症性和增生性的可以不做手术治疗，如果是恶性或是癌前病变的，建议手术治疗，可以防止癌细胞扩散或预防癌变。胃息肉做手术前都要做哪些准备？胃息肉切除术是个非常手术小的手术，时间上比做需要麻醉的无痛胃镜长一些，术前准备也和无痛胃镜差不多，术前需要空腹 8 小时以上，不吃东西，不喝水。胃息肉患者合并有幽门螺杆菌感染，该先手术切息肉还是先抗幽门螺杆菌治疗？应该先抗幽门螺杆菌治疗，有部分临床研究，导致胃息肉更多的原因可能与幽门螺杆菌感染有关系，所以在两者同时存在的情况下，建议先正规抗幽门螺杆菌治疗。有可能根治幽门螺杆菌之后，炎症引起的息肉也会好转。胃息肉吃什么药？目前没有针对胃息肉的治疗药物。因为胃息肉是一个到目前不能确定具体原因的疾病。也许是幽门螺杆菌感染导致，有些也和遗传有关，还有些是癌症早期的病变，病因不确定，也就没有针对的药物。主要还是通过胃镜下切除治疗。如果有胃息肉的同时，还有幽门螺杆菌感染，建议先吃药消除幽门螺杆菌。有可能根治幽门螺杆菌之后，炎症引起的息肉也会好转。胃息肉能够完全治好吗？视情况而定。炎症性和增生性的息肉，定期复查没有变化的情况下，对身体没有影响，也就不需要特殊的处理。如果是有癌变倾向的息肉，或者遗传性的多发性息肉病，可能反复发作，不能治愈，可能扩散。胃息肉的治疗过程中要经常复诊看医生吗？胃息肉在治疗的过程中，需要每隔 6 月复查一次胃镜，确定有无息肉复发，有无恶变等情况的发生，需要及时与医生沟通。胃息肉特别是多发性胃息肉治好后还会复发吗？有什么办法吗？可能会复发。因为胃息肉的具体病因不明，所以不能确定会不会复发，有些息肉是会复发，消化内科医生经常见到，有些息肉手术后 10 年、20 年不会复发，所以可以认定为不复发，具体是否会复发目前没有可靠的依据来定标准。尤其是一些家族遗传性、多发的胃息肉，复发的可能性更大。胃息肉患者治疗后，怎么知道是否治愈？在炎症性和增生性息肉手术后，息肉残余组织没有增大的情况下，定期胃镜复查随访 3 次以上没有变化，可以认为治好；如果复诊过程中有增大，可以认为没治好；有些多发性息肉是遗传性的，容易复发，不存在治好没治好的情况。
胃息肉应该去哪个科室就诊？消化内科和普外科、胃肠外科。息肉切除术后注意什么？胃息肉切除术后需要空腹至少两个小时，具体恢复饮食的时间需要医生根据手术的情况确定。另外息肉切除后需要观察大便情况，如果有血便、黑便，需要及时告知医生。胃息肉患者在饮食上应该注意什么？胃息肉的病人在饮食上以清淡、易消化、流质类、高蛋白饮食为主，避免食用辛辣、刺激、油腻、过酸、过碱、高脂的食物。胃息肉患者在生活上应该注意什么？得了胃息肉后生活上注意休息，避免劳累，避免饮浓茶，少吃高脂食物，同时适量运动，加快胃肠蠕动，降低食物在胃内的潴留时间，减轻胃肠负担，一定程度上可以减轻息肉的复发。炎症性胃息肉的病人可以喝酒吗？不能喝酒。因为胃息肉本来就是一个胃部表面的隆起，不做手术，如果饮酒，容易导致糜烂性胃炎的发生，进而导致胃息肉出血，可能会导致胃部大出血而危及健康、乃至生命，有炎症性胃息肉的病人，建议戒酒。炎症性或增生性胃息肉的病人吸烟会不会加重病情？会。因为炎症性或增生性胃息肉常常合并有胃炎、反流性食管炎等并发症，而吸烟会导致贲门（胃和食管相连的地方）松弛，加重反流性食管炎，所以吸烟，也会加重症性或增生性胃息肉病人的病情，所以建议戒烟。
胃息肉如何预防？胃息肉的病因不明，但是有数据显示和幽门螺杆菌有部分的关系，所以在发现幽门螺杆菌感染时，及时抗幽门螺杆菌治疗可以一定程度上预防胃息肉的产生，同时清淡饮食、避免暴饮暴食，避免辛辣刺激及烟酒浓茶等食物可以一定程度上可以预防胃部的炎症，减少炎症所导致的息肉的发生。
外痔
外痔是什么？痔是一种最常见的慢性肛肠疾病，是指肛门直肠底部和肛门黏膜的静脉丛淤血、扩张、屈曲而形成的一个或多个柔软的静脉团，可在肛门处触摸到「肉赘」[1]。根据痔的生长位置不同，可分为内痔、外痔和混合痔[1]。医学上将直肠和肛管之间的锯齿状分界线称为齿状线，发生在齿状线以下的痔称为外痔。发生外痔时，齿状线下方的表皮下静脉丛出现了病理性的扩张，表现为肛门不适、潮湿不洁，伴有瘙痒感；如果发生了血栓，还会产生剧烈的疼痛感，严重影响患者的生活质量。治疗方式包括保守治疗和手术治疗，手术治疗一般用于保守治疗无效且症状明显的患者，初期或是无症状的患者，只需改变日常饮食和排便习惯即可，无需其他治疗，但会有复发的风险[2]。外痔和内痔有什么区别和联系？首先，内痔和外痔在发生部位上是不同的，具体上文中已进行描述。此外，内痔和外痔在症状表现上也有所差异：内痔：最主要的不适是便后间歇性出血和赘肉脱出，部分病人还会伴有排便困难的情况[1]。外痔：主要表现为肛门不适，肛门周围潮湿、瘙痒，当发生血栓的时候还会有剧烈的疼痛[1]。虽然内痔和外痔有较大的区别，但是它们之间也有联系，内痔可以通过丰富的血管和相应部位的外痔相互融合，形成混合痔。一旦形成了混合痔，内痔和外痔的症状可同时出现。外痔常见吗？在我国，痔是最常见的肛肠疾病，大家常听到的「十男九痔」「十女十痔」的说法是很有道理的。外痔作为痔的一种常见类型，在男女群体中都可以发病，也可发生在任何年龄，并且年龄越大发病率越高[3]。我国在 2013～2014 年间，对 31 个省份的居民进行了流行病学调查，结果显示有 51.14％ 的居民患有肛肠疾病，其中痔的发病率最多，高达 50.28％，也就是说每 100 个肛肠疾病的患者中，患有痔的人群高达一半[3]。外痔有哪些类型？外痔可分为血栓性外痔、结缔组织性外痔、静脉曲张性外痔及炎性外痔四种[3,4]。血栓性外痔：顾名思义，就是会有血栓的形成，伴有剧烈疼痛感和局部肿胀。结缔组织性外痔： 简称皮赘，大多没有明显症状，部分可能会有瘙痒和异物感，常发生在血栓性外痔或肛门部手术后。静脉曲张性外痔：多为腹压升高导致局部充血而形成的隆起性肿块，常与内痔共同存在，质地较为柔软。炎性外痔：肛门处的皮肤因感染或各种刺激而发生炎症，皮肤肿胀、充血所形成的，表现为肛门处红肿、疼痛，并伴有灼烧感。
外痔有哪些常见表现？外痔在初期可以没有明显的不适症状，大部分患者主要表现为肛门处有不适、潮湿、瘙痒或异物感，同时在肛门部还会有「赘肉」的形成。如果发生血栓及炎症，会出现剧烈的肿胀和疼痛，可在排便时加重；若是大便过于干硬，可能会在排出的过程中擦破外痔，从而导致大便带血[1]。外痔会引起哪些其他疾病？外痔发生炎症、血栓时，肿胀和疼痛明显，病人比较痛苦，严重影响病人的工作和生活质量[1]。此外，外痔发病过程中容易导致便秘、直肠炎、肛周湿疹、肛瘘等感染性疾病，其中女性患者长期的肛周慢性感染或炎症也有引起妇科感染的可能[5]。外痔会癌变吗？外痔是良性疾病，到目前为止，还没有证据显示外痔可发生癌变。
外痔是什么原因引起的？人类具有特殊的生理结构，在站立或坐着时，肛门直肠位于下部，受到重力及脏器压迫的作用，肛门和直肠位置的血液不容易回流；并且肛门直肠部位的静脉血管缺乏静脉瓣（防止血液逆流的单向活瓣，好比单向开关的「阀门」），所以血流则更加容易淤积而引起静脉血管的迂曲和扩张。另外，粪块及肌肉对静脉的压迫也会影响静脉血液的回流[6]。当受到各种因素的刺激或炎症感染时，肛门可出现局部充血、水肿的现象，形成皮肤赘生物。外痔有哪些诱发因素？局部的刺激或饮食习惯：肛门部受冷、受热、感染、腹泻及便秘，或过量饮酒、喜食辛辣食物均可刺激肛门部，导致静脉血管充血、扩张，影响静脉血液的回流[3]。其他引起腹腔内压力升高的因素：腹腔内的肿瘤、前列腺肥大、妊娠、蹲便过久、饮食过饱等因素均可增加腹内压力，阻碍直肠静脉血的正常回流，使肛门黏膜静脉丛充血，从而诱发外痔[1]。其他疾病的影响：肝硬化或心衰的病人，肛门部静脉回流受阻，从而导致静脉充血扩张，静脉压升高。肛周湿疹、肛瘘、内痔脱垂嵌顿等可产生炎性分泌物，会对肛门皱襞造成持续性的不良刺激，继而引起炎性外痔[6,7]。职业因素：久坐、久站或长期负重远行影响静脉血液回流，引起静脉过度充盈。此外，久坐、久站的人往往运动量较少，引起肠蠕动减慢和习惯性便秘，粪块下行缓慢，压迫静脉回流[1,7]。外痔常发生在哪些人群？久坐、久站的人：公司职员、司机、餐厅服务员等职业人群常常一整天都是坐着或长时间站立。这样会使血流缓慢，导致肛门直肠部的静脉血管扩张，如果缺乏运动，喜食辛辣等刺激性食物，那更容易诱发外痔[1,3]。活动量少和应酬多的人：活动量少可导致肠蠕动减慢。应酬多，经常抽烟、喝酒、熬夜，各种饭局上饮食结构的不合理等容易引发外痔[1,6]。孕妇：孕妇盆腔内动脉血流量增多，胎儿发育子宫日益增大，会压迫盆腔，使血液回流受到阻碍，易发生肛门充血，加上孕妇常有排便费力或便秘，可诱发外痔或使其病情加重[1]。便秘的人群：便秘可导致肛门压力增加，在排便时，由于排便力度过大或者大便过于干结，肌肉等软组织过分牵拉致血液供应不好，肛门皱襞受损、感染，直肠黏膜水肿突出，从而容易患外痔[1]。老年人：老年人肠蠕动慢，便秘发病率高，更容易诱发外痔。有不良生活习惯的人群：喜欢喝酒、辛辣刺激食物的人群，肛门长期遭受不良刺激，易发生充血、水肿；喜欢蹲厕看手机、看报的人群，均可由于长时间的直肠静脉血回流障碍，而出现肛门黏膜静脉丛充血，诱发外痔[1,6]。外痔会传染吗？痔疮的发生是因各种原因引起的直肠肛门部位的静脉回流障碍、迂曲和扩张，并不是细菌或病毒感染引起的，因此外痔是不会传染的[1]。外痔会遗传吗？外痔的发病率很高，且与很多原因有关系，有上述危险因素的人群发病风险更高，但是目前没有证据显示外痔会遗传。
外痔需要做哪些检查来诊断？外痔诊断主要靠肛门直肠检查，包括肛门视诊、直肠指检及肛门镜检查[1]。外痔在肛门视诊时就可以发现，而直肠指检主要用于排除直肠内其他病变，如直肠癌、直肠息肉、肥大肛乳头等。若诊断仍有困难，可借助于肛门镜检查，可观察痔核黏膜及直肠黏膜的具体情况。外痔为什么要做这些检查？做这些检查有什么注意事项？肛门视诊：检查肛门周围有没有静脉曲张性外痔、血栓性外痔及皮赘，必要时可行蹲位检查，检查是否合并内痔，内痔有没有脱出等，同时观察外痔的部位、大小和有无出血及痔黏膜有无充血水肿、糜烂和溃疡[1]。直肠指检：这是一种简单而重要的检查方法。肛管直肠指诊可以排除同时合并的肛门直肠的肿瘤和其他疾病。需要注意的是，直肠指检应该在排便后进行检查[1]。肛门直肠镜：主要为了观察肛管和直肠有没有息肉、肿瘤等病变，如果合并内痔可以同时明确发现内痔的部位、大小、数目和表面黏膜有无出血、水肿、糜烂等。进行肛门直肠镜检查前需要提前禁食、通过口服泻药或灌肠的方法清理肠道，如果肠管里有很多粪块，会影响检查的效果[1]。大便潜血检查：这是消化道肿瘤的常用筛查手段，看看大便里有没有血液成分。通过该检查排除息肉、肿瘤等其他可引起下消化道出血的疾病，便于诊断是否为外痔[3]。全结肠镜检查：以便血就诊者、有消化道肿瘤家族史或本人有息肉病史者、年龄超过 50 岁者、大便潜血检查阳性以及缺铁性贫血的患者，建议行全结肠镜检查。进行全结肠镜检查前需要提前禁食，通过口服泻药或灌肠的方法清理肠道，并且进行结肠镜检查前一般需要化验血常规、凝血功能和心电图等检查[3]。外痔需要做直肠指检，直肠指检是指什么？直肠指检，也叫肛诊，是一种简便易行却非常重要的检查方法。进行检查时，医生用一根手指伸进患者的肛门进行触摸，检查肛周有无肿块、压痛、疣状物及外痔等，同时观察指套上有无血迹和黏液[4]。外痔做直肠指检很痛，为什么还要做？如果病人本身外痔发生了血栓或炎症加重，疼痛已经很明显，此时再行肛门指检会更加痛苦。但是对于痔疮病人而言，直肠指诊是一定要做的一项检查。直肠癌初期症状和痔疮类似，很多直肠癌病人误认为自己患的是痔疮，通过直肠指检，医生可以发现肛管和下段直肠有无息肉、肿瘤等疾病。75% 的直肠癌可在直肠指诊时被发现，而直肠癌延误诊断的病例中 85% 是由于未做直肠指诊[2]。因此应当重视直肠指诊这种简便、经济、准确的检查手段。外痔容易和哪些疾病混淆？怎么鉴别？直肠癌：二者症状相似，都会有肛门不适和大便带血的症状，但直肠癌属于消化道的恶性肿瘤，外痔则是一种良性疾病，一般通过直肠指检即可鉴别[1,2]。直肠息肉：低位带蒂息肉脱出肛门外容易被误诊为外痔，但是直肠息肉是一种圆形、有蒂、能活动的赘生物，一般可通过直肠指检和直肠镜来鉴别[1,2]。直肠脱垂：二者都会有肛门瘙痒、疼痛以及大便带血的症状，一般可通过直肠指检和结肠镜来鉴别二者[1,2]。
外痔要去看哪个科？外痔的就诊科室主要是肛肠外科，如果所就诊的医院没有肛肠外科，可以到普通外科就诊。有一部分外痔病人是因为合并内痔便血就诊的，可能首先会到消化内科就诊，也有部分病人因为肛门部的「皮赘」或肛周瘙痒、肛周湿疹，误认为是性传播疾病或单纯的皮肤疾病，但是只要诊断清楚便血或「皮赘」是由痔疮引起的，就需要转科到肛肠外科或普通外科进行治疗。外痔能自己好吗？轻度的外痔是可以自愈的[1]。外痔常是因为长期便秘，久坐、久站，好吃辛辣食物或饮酒等诱发的。对于没有症状、轻度的外痔，改变这些习惯，也就是避免久坐、久站，避免吃辛辣刺激性食物，戒酒，保持大便通畅、防止便秘，热水坐浴改善局部血液循环，外痔可以自然恢复[1,3]。但是如果不注意，还是容易复发的[2]。外痔的治疗原则是什么？外痔的治疗应遵循三个原则[1,2]：无症状的痔无需治疗；有症状的痔重在减轻或消除症状，而非根治；以非手术治疗为主。外痔有哪些治疗方法？需要指出的是，临床上痔疮的治疗一般不刻意地区分内痔、外痔和混合痔的概念。且对于症状较明显的病人，一般齿状线上方和下方都有病变，也就是外痔和内痔同时存在。一般治疗：改善饮食习惯，增加饮水量和纤维性食物（谷薯类、蔬菜类含量较多）的摄入，保持大便通畅，注意肛门周围的清洁，热水坐浴改善局部的血液循环[1,3]。局部使用药物：含有黏膜修复保护和润滑成分的栓剂、乳膏对痔疮具有较好的治疗作用，此外，含有类固醇衍生物的药物可在急性期缓解症状[6]。全身药物治疗：口服抗炎镇疼药可以缓解痔疮引起的疼痛[3]。硬化剂注射疗法：将 4％ 明矾水溶液、5% 鱼肝油酸钠等能使痔核硬化萎缩的硬化剂注射入痔核底部，使黏膜下组织纤维化，痔核部位硬化萎缩、坏死、脱落[1]。手术治疗：非手术治疗无效且症状明显的病人适合外科手术治疗。对于手术方式的选择，PPH 术（吻合器痔上黏膜环切术）是目前临床上应用较多的一种手术方式，且手术时间短，术后恢复快，患者痛苦小[1,2]。在行 PPH 术时，可以对外痔进行剥除或切除。PPH 术后复查病情时，可以观察残余的外痔是否已经出现了萎缩等变化。外痔的治疗药物有哪些？这些药物有什么副作用？治疗外痔的药物包括局部使用药物和全身使用药物[3]。局部治疗的常用药物有复方鱼黄软膏、痔疮膏、四环素软膏等，这些药物主要含有黏膜修复保护和润滑成分，可在急性期缓解症状，该类药物的副作用主要包括粉刺、痤疮、男性乳房增大等，但一般按规定剂量、遵医嘱用药的情况下，副作用发生的可能性较小，症状也不严重。全身应用药物主要包括静脉增强剂（如柑橘黄酮片、羟苯磺酸钙）、抗炎镇痛药（对乙酰氨基酚、布洛芬），该类药物的副作用主要包括腹部不适、恶心、呕吐、头晕、头痛、皮疹等。严格来说，所有的药物都有副作用，只是不一定每次使用都会引起。外痔使用药物治疗时要注意什么？我们在使用药物的时候既要注意避免或减轻副作用，同时也不能因为担心药物有副作用而不敢用药。使用处方药时应在医生的指导下用药，不能自诊自治，不要随意购买药品，避免使用渠道不正的、不合法的药品，更不要以食品或保健品代替药品使用。在医生开出药物之后，要详细了解服药方法和主要副作用，并了解清楚在用药期间应该怎样监测这些副作用。在使用药品的过程中出现不适，应该及时就诊。总体而言，我们应该正确认识药物的副作用，并且尽力减少它的影响，不要因为害怕副作用而耽误疾病的治疗。外痔手术费大概多少？根据手术方法的不同，外痔手术费用在几百至上万元不等。根据患者不同病情，有不同的麻醉方法、手术方式、使用的耗材和器械，同时手术后恢复的快慢、有无并发症均会影响总的手术费用。外痔手术有哪些常见风险？外痔术后因手术操作、术后护理及患者本身因素可能存在一些并发症，主要包括[2]：术后出血：术后最常见的并发症，切口渗出少量血液和便后少量滴血不可避免，但若是渗血量过多，需立刻告知医护人员。术后尿潴留：也是痔切除术后常见的并发症之一，腰麻或是术后使用麻醉性镇痛剂，都可能会出现排尿不畅的现象。大便失禁：如果手术中肛垫切除过多，术后无法良好的感受和控制大便，就会出现大便失禁的后遗症。因此，术后病人需要多做缩肛运动，加强提高控制大便的功能。肛门狭窄：进行痔疮手术时，是通过手术把曲张的静脉丛切除，某种程度上肯定会有瘢痕，有些病人的体质容易引起瘢痕性狭窄，会出现大便过细、排便困难等表现。肛门周围皮肤表面的异常：即皮肤（肛门轮）凹凸不平的现象。肛门变形：痔疮手术中一侧肛门部肌肉的损伤，会引起另一侧的变形和松弛，引起肛门变形。其他：直肠阴道瘘等少见的并发症。外痔手术治疗后多久能完全恢复？传统的痔疮手术后恢复一般需要一个月左右，现在临床上有一种常用的手术方式叫做 PPH 术式（吻合器痔上黏膜环切术），PPH 术后恢复较快，需要两周左右。传统的痔疮手术恢复慢，主要原因是由于肛门部是污染区域，手术的创面需要较长时间才能愈合。术后恢复的时间还需要考虑到很多其他综合因素，如患者的饮食生活习惯、排便是否规律、机体抗感染能力、修复能力及患者的全身状况等，这些因素对术后的恢复时间长短也有一定的影响。外痔手术后，住院期间应该注意什么？外痔手术后住院期间应注意下面几个方面：排尿情况：外痔手术后要注意观察小便能否顺利排出，如果术后出现小便解不出的情况需要及时请医生和护士进行处理，必要的时候需要插尿管引流尿液。协助病人活动：手术后病人多有局部疼痛，应搀扶病人下床，以免跌倒。饮食：术后头几天因为伤口肿胀、尚未愈合，这时需保持大便松软，以免出现排便困难。饮食应逐步从半流质饮食（馄饨、蛋羹等）恢复到正常饮食，术后要加强饮水，以免饮水少引起便秘。尽量避免辛辣、刺激性食物，以免引起便秘或病情加重[3]。疼痛：术后如果伤口疼痛明显，可以在医生指导下适度使用止疼药。其他：包括术后应适量活动，保持伤口清洁，纠正不良的生活、饮食和排便习惯等[2]。外痔手术后会有后遗症吗？如何减少后遗症的发生？后遗症是指经过治疗无法彻底治愈而留下的症状。外痔手术后大便失禁是一种比较少见的后遗症。一般来说，传统的痔切除术后是不会引起大便失禁的。前面已经提到，发生痔疮的部位在医学上叫做肛垫，肛垫本身具有重要的感受粪便和控制粪便的功能，如果手术中肛垫切除过多，术后无法良好的感受和控制大便，就会出现大便失禁的后遗症。因此，术后病人需要多做缩肛运动，加强、提高控制大便的功能。只要恢复顺利，没有出现并发症，一般均可恢复正常生活，发生大便失禁等后遗症的情况很少。外痔手术后会复发吗？会。即使外痔完全切除了，只要有诱发外痔的因素存在，就有复发的可能[2]。外痔需要定期复查吗？为什么要复查？外痔是需要定期复查的，保守治疗者若症状未缓解，需随时复诊，以调整治疗方案。手术治疗的患者需要术后按医嘱定期复查，主要是为了观察伤口愈合情况、有没有外痔复发、肛门有无狭窄、残余的外痔有没有萎缩、有没有大便失禁、排便功能如何等。外痔保守治疗（不做手术）的患者应该注意什么？保守治疗的患者也需要严密观察症状有无减轻，若出现症状加重或疼痛加剧等情况，应及时就诊。外痔发生在孩子身上，治疗有什么特别之处吗？小儿外痔的发病率较低，治疗应该以保守治疗为主，极少采用手术治疗，以免手术损伤大，影响小儿肛门的正常发育。此外，小儿外痔应重在预防，饮食上应粗粮、细粮搭配，鼓励小儿运动，也可进行腹部轻柔按摩，促进肠蠕动，防止便秘。小儿大便成型后，最好养成定时排便的习惯，每次便后保持肛周卫生。如发现肛周潮湿及分泌物，需要及时清洗，保持肛周干燥。外痔冷冻治疗、注射硬化剂有效吗？冷冻治疗和硬化剂治疗现在已经很少使用了，除了治疗效果不确切外，硬化剂治疗后病变处往往出现瘢痕、纤维化等现象，对后续治疗的实施造成较大影响。
外痔手术患者出院后，在康复期间如何护理？如果出院后还是感觉到疼痛明显，可以在医生的指导下适度用止痛药[3]。进行腹部按摩，可帮助肠蠕动，有利于排便，减少便秘的发生。同时排便时不能太用力，减少出血。排便后温水坐浴，保持伤口和肛门部的清洁[1]。每天做提肛运动，利于肛管功能恢复，减少大便失禁的可能。康复期间适量运动，避免久站、久坐，增加肠蠕动功能，防止便秘[1]。外痔患者平时在饮食上要注意什么？饮食结构上，要注意清淡饮食，少食辛辣、煎炒、油炸等不易消化、刺激性的食物，容易引起大便干硬排不出[3]。尽量不喝酒[1]。饮食上不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食，多食水果、蔬菜等富含纤维的食物，防止便秘的发生[3]。平时注意喝足量的水，养成每天早上起来喝杯水的习惯，可以促进肠蠕动[3]。外痔患者平时在生活中要注意什么？改变不良的大便习惯，保持大便通畅，防止便秘或腹泻，排便时间不要过长，排便时不要看手机或报纸，不要过度用力，最好养成每天早晨排便的习惯。热水坐浴和肛门部的清洗，可清洗掉肛门外的细菌，防止细菌感染，还能加速血液流通，减轻直肠血管的压力。避免久坐、久站，适量运动，增加肠蠕动。每天保证足量的睡眠，当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。经常参加体育锻炼，如提肛运动、跑步、打球等，可改善血液循环、促进新陈代谢。但手术患者在伤口愈合前最好多卧床休息，可选择在床边缓慢走动，防止伤口开裂，待伤口完全愈合后再进行常规锻炼。外痔会因怀孕而加重吗？为什么？怎么办？怀孕是有可能加重外痔的[1]。因为怀孕期间子宫体积增大，腹腔内压力升高，可压迫导致静脉血液瘀滞，同时动脉血流增加，增大的子宫压迫肠管会导致排便障碍，粪便变硬，排便需更加用力。此外，妊娠时激素的分泌也会使血管扩张，妊娠时饮食结构和生活习惯发生改变，活动量不足，导致血液瘀滞和便秘，这些因素都会引起外痔加重，所以怀孕期间更应该注意外痔的预防和治疗，主要包括以下几个方面：首先要改善膳食结构和生活方式，包括保持大便通畅，适当多吃些含纤维素较多的蔬菜，帮助增加肠蠕动，防止和治疗便秘，孕期外痔一般不推荐药物治疗[3]。怀孕期间如果没有特殊情况的话，要适量运动。运动越少，肠蠕动越慢，更容易便秘。每日可用温热（约 40℃）的高锰酸钾溶液坐浴，同时每天做提肛锻炼[1]。孕妇要避免对直肠、肛门部的不良刺激，及时治疗肠道炎症和肛门其他疾患。外痔与孕妇生产有什么相互影响？为什么？妊娠是一个特殊的生理过程，期间孕妇将发生一系列生理变化，这些变化可增加外痔的发生率或加重原有外痔的病情，并对孕妇的生产和产后的恢复具有一定影响。孕妇血液处于高凝状态，易发生肛门周围静脉栓塞，形成血栓性外痔，引起剧烈的疼痛，加之生产过程中的疼痛，极大地增加了病人的痛苦。分娩时胎头压迫直肠，产妇屏气呼吸，负压增大，肛门部长时间持续淤血，外痔疼痛容易急性发作，在合并内痔时也容易造成急性嵌顿。生产时容易造成会阴部损伤，同时也可能对外痔造成损伤。产褥期持续排出的分泌物、排泄物极易造成外痔感染。痔疮的感染、疼痛以及侧切伤口的疼痛使产妇排便困难而延长了排便间隔，这使便秘日趋加重，形成恶性循环，使病情进一步发展，对产妇的心理造成较大影响，可能会影响产后的恢复和哺乳。外痔通过运动能缓解吗？适合什么运动？运动对外痔是有很大帮助的，适量运动可以促进胃肠道的蠕动，防止便秘，避免久坐、久站，也可以预防外痔的发生。注意每天进行约 30 分钟左右的运动，以有氧运动（慢跑、游泳、骑自行车）为主强度适中不过量。除了平时规律运动，平时还可有意识地进行提肛运动，就是缓慢上提、收缩肛门，对预防和治疗外痔都有帮助。
外痔可以预防吗？怎么预防？外痔是可以预防的，虽然现代医学对痔疮的病因还不十分清楚，但是我们可以根据现有的经验，通过改变一些不良的生活习惯来预防外痔的发生。日常生活中应从以下几方面预防该疾病的发生：饮食上，多吃含富含纤维的蔬果，如韭菜、芹菜、丝瓜、白菜、菠菜等，能增加大便容积，促进肠蠕动，对习惯性便秘者更为适宜，同时少食用辛辣刺激性食物，如辣椒、胡椒以及酒类等，平时要喝足够的水[3]。改变不良的排便习惯，不要在排便时玩手机或看报纸。有便意时立即如厕，不要有用力屏气排便的习惯，排便时切勿用力过猛。适量运动，避免持续保持同样的姿势，增加血液循环，促进胃肠道蠕动，促进排便，养成每日早晨排便的习惯，可以有意识地进行提肛运动。注意肛周卫生，便后要讲卫生，如果有条件用温水清洗效果最好，勤换内裤，防止肛周感染。注意休息，熬夜或劳累是诱发痔疮的因素，每天保证足量的睡眠。
小肠类癌
小肠类癌中的类癌是什么？类癌通常指起源于消化道、肺或其他部位如肾脏，卵巢的高分化神经内分泌肿瘤。所谓神经内分泌肿瘤是一类表现出神经内分泌特征的肿瘤，其具体病理学特点非常复杂，在此不做介绍。小肠类癌与小肠腺癌有什么共同点和不同点？简单来说，二者都是来源于小肠黏膜，但小肠类癌起源于黏膜中的嗜铬细胞，病理学上表现出神经内分泌特征，而小肠腺癌来自于小肠肠腺的外分泌细胞。大部分的小肠类癌进展缓慢，甚至一些病例终身没有明显症状而是通过尸检发现，而小肠腺癌进展、转移较快。类癌常见吗？类癌是相对少见的肿瘤，瑞典的流行病学研究报道男性和女性的发病率分别为 2.0/10 万和 2.4/10 万。大部分类癌位于胃肠道（55%）和肺（30%），而胃肠道类癌中最常见的是小肠类癌。过去数十年中，小肠类癌的发病率一直上升，主要原因可能是内镜和影像学检查的检出增加，2000 年之后，呈报给美国国家癌症数据库的数据显示，小肠类癌已超过小肠腺癌，称为最多见的小肠肿瘤。
类癌综合征是什么？类癌综合征有哪些临床表现？类癌综合征是类癌肿瘤细胞产生的多种体液因子所介导的一系列症状，包括皮肤潮红（主要累及面部、颈部和上胸部）、腹泻、呼吸哮鸣甚至呼吸困难、心率加快、眩晕等。其中，阵发性皮肤潮红是类癌综合征最典型的表现。小肠类癌有哪些临床表现？大多数小肠类癌病人没有明显的症状，而是在体检时 CT 或 MRI 偶然发现。在有症状的病人中，最常见的初始症状是腹痛，这种疼痛通常模糊不清且缺乏特异性，明确诊断前数年期间，可能被错误的判定为肠易激综合征、慢性胃肠炎等更为常见的疾病。间歇性小肠梗阻也是较为常见的首发症状，多为不全性小肠梗阻，即病人腹痛、腹胀、停止排便排气，经过一系列治疗后可缓解，但少数病人肠梗阻持续不缓解而不得不采用手术治疗，术中发现小肠类癌。小肠类癌发生肝转移前，很少发生类癌综合征。
小肠类癌的危险因素有哪些？目前对于小肠类癌的危险因素了解很少。但一些研究指出，家族中一级亲属患有类癌可使其他成员的患病风险增加。小肠类癌好发于哪段肠管？小肠总长度约 6～7 米，按照解剖部位、及形态差别划分为十二指肠、空肠和回肠。小肠类癌最好发于回肠，尤其是末段约 60 cm 的回肠。
小肠类癌应如何诊断？本病的诊断应结合临床表现、CT 或 MRI 等影像学检查所见综合考虑，必要时可行小肠镜进一步明确。小肠类癌能否行胶囊内镜检查？胶囊内镜以其操作方便、快捷而迅速普及，用于小肠疾病的诊断。但由于一些报道发现疑似小肠肿瘤病人吞入视频胶囊后诱发小肠梗阻，或胶囊嵌顿无法排出，因此目前不推荐胶囊内镜检查应用于疑似本病的病人。
小肠类癌如何治疗？对于局限于小肠、未发生远处转移的小肠类癌，应积极手术治疗，切除肿瘤和受累的肠段。由于小肠类癌很小时（< 2 cm）即可能发生转移，因此对于任何大小的小肠类癌均应采取包括临近肠系膜和淋巴结的广泛整块切除。约有 26% 的小肠类癌病人存在多发性肿瘤，因此在手术时应仔细探查整个胃肠道有无其他类癌病灶。对于存在远处转移病灶的病人，仍建议切除小肠的原发病灶，以减少肠梗阻，缓解腹痛。对于存在肝脏转移的晚期小肠类癌综合征病人，如评估转移病灶可以完整切除，则可在切除原发病灶的同时切除肝转移灶，可显著延长病人生存期。广泛转移无法切除的类癌综合征病人，减瘤手术可能缓解症状，但大多数病例缓解时间短，通常不超过 12 个月，而目前内科治疗通常能带来更长期的、充分的症状缓解。对于广泛转移性类癌，无论肿瘤原发部位在何处，化疗疗效均不佳，通常不予推荐。生长抑素类药物能够有效控制类癌综合征症状，但对减少肿瘤负荷的作用有限。小肠类癌根治性手术后可能出现哪些其他疾病？近期并发症包括出血、术后感染（肺部感染或腹腔感染等）、吻合口漏，程度较轻的经过止血输血、抗感染、营养支持等治疗后可好转，严重者可能需手术探查处理。远期并发症包括小肠吻合口狭窄、肠黏连等。
小肠类癌的预后如何？小肠类癌预后较好，能够完整切除病灶的病人术后五年生存率可高达 75% 以上。即使存在远处转移，报道的 5 年总生存率为 40%～95%。
小肠类癌如何预防？目前小肠类癌的病因尚不十分清楚，但家庭成员患病的话，可使其他成员患病的几率会增高，因此，如有小肠类癌家族史者，需定期体检，保持良好的生活习惯，做到早发现早治疗。
小儿腹部膨隆
小儿腹部膨隆是什么？小儿腹部膨隆，一般是指在小儿腹部体格检查中，视诊腹部外形的判断结果，即平卧时前腹壁明显高于肋缘与耻骨联合的平面，外观呈凸起状，新生儿和婴幼儿的肚子经常看起来「气鼓鼓」的，妈妈们常常会觉得宝宝「肚子大」、「肚子胀」，等等。因为腹腔内有小肠、大肠、胃等空腔脏器，也有肝、脾、肾等实质性脏器，因此，腹腔内积液积气以及空腔脏器内积气、积液，或是腹内有巨大肿物，都会造成腹部膨隆，表现为腹胀。引起腹胀的因素有很多，包括了生理性和病理性两大类。很多因素可以引起腹胀，表现出腹部膨隆的现象。小儿腹部膨隆影响发育吗？如果家长发现宝宝的腹部膨隆，但是精神状态良好，食欲良好，没有恶心呕吐腹痛。也没有排气、排便障碍，空腹、安静状态下，轻轻按压肚子没有很大的张力，也没有异常的包块，生长速率在正常范围内的，那么对于生长发育一般不会产生影响。
小儿腹部膨隆会自己好转吗？一般生理性的因素导致的腹部膨隆，随着年龄的增长，会自我好转。病理性因素，需积极对症治疗。小儿腹部膨隆怎么办？对于生理性腹部膨隆，家长可以做以下措施缓解症状：可以给宝宝做腹部按摩，双手掌心相对摩擦，使手部温度增加，然后让温热的手掌以顺时针方向在宝宝腹部画圆，这么做可以帮助增强宝宝的肠胃蠕动，助于排气。喂奶后，竖抱起宝宝，轻轻拍打宝宝背部来帮助肠胃的气体由食道排出。改变喂养频率，避免过度喂养，对于因腹胀、肠鸣和哭闹明显的宝宝，可以在医生指导下尝试添加乳糖酶帮助乳糖的分解代谢，减少产气。对于缺乏安全感的宝宝，父母应该用轻柔的声音给予安慰，用玩具、音乐逗引、转移注意力，或是抚摸、拥抱宝宝，通过调整他的情绪来避免过度哭闹咽下空气。如果没有其他病理性因素存在，特殊胀气不适的情况时，也可以在医生指导下使用开塞露塞肛，帮助排便排气。其它方法参考「宝宝胀气」。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解腹胀，或者腹胀加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。小儿腹部膨隆需要压绑吗？小儿腹部膨隆不需要压绑，也不建议这样做。小儿腹部膨隆在饮食上需要注意什么？宝宝或哺乳妈妈饮食上需要注意避免使用刺激性、产气的食物，合理荤素搭配，优化饮食结构。如果怀疑为进食较多产气较多的食物所致。可以尝试注意减少或者回避以下饮食：高纤维食物、水果；产气蔬菜有西蓝花、 洋葱、大蒜、卷心菜、紫甘蓝、蓟菜和芦笋；淀粉类如像土豆、番薯、玉米、面条和小麦等；奶及奶制品，诸如奶酪、酸奶、冰激凌之类；汽水、碳酸饮料和甜味剂等等。
小儿腹部膨隆应该看什么科？如果宝宝病情严重，看小儿急诊科，病情较轻可以看儿科或者小儿消化内科。小儿腹部膨隆，在什么情况下应该前往医院就诊？小儿腹部膨隆伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：如果宝宝没有食欲，不能排气排便，肚子胀得很大，张力很高，伴有哭闹不安，还有一些发生在腹部的肿瘤也可以引起「大肚子」。如果宝宝经常说肚子痛，腹胀明显加重，也要尽早到医院就诊。轻者可通过积极治疗原发病、禁食、胃十二指肠减压以缓解梗阻引起的腹胀，严重者需要手术解除梗阻。小儿腹部膨隆需要做什么检查？为什么做这些检查？并不是所有的小儿腹部膨隆都要做检查，如需要可行以下检查：B 超、钡灌肠、X 线立位腹平片等检查，这些临床常用的检查项目，可帮助医生了解有无肠道梗阻、梗阻位置以及腹部情况、腹腔积液积气等情况，以辅助医生诊断病情并选择合适的治疗方案。当考虑腹部肿物或肠道畸形时，还会进一步做腹部 CT 平扫或增强以及核磁检查。必要时还可行肠道内镜检查，并取病理活检，排除肠道病变等可能，如先天性巨结肠等。
小儿腹部膨隆可能由哪些原因引起？小儿腹部膨隆以胀气最为多见，主要是因为小儿的饮食结构和消化功能不成熟导致。不是所有看起来「腹胀」的情况都是有问题的，比如新生儿婴幼儿的肚子经常看起来「气鼓鼓」的，但多数都是生理性的。一、生理性因素正常新生儿的小肠均成充气状态，无积气反而是病态的，因此，新生儿肚子看起来比较大，特别是饱食后全腹膨胀，空腹时则腹部空瘪。婴幼儿肠管肌层和腹壁肌肉薄，胸廓成桶状，肚子也会显得比较大，但宝宝精神状态良好，食欲良好，没有恶心呕吐，也没有排气、排便障碍，空腹、安静状态下，轻轻按压肚子没有很大的张力，也没有异常的包块，生长速率在正常范围内。小婴儿易哭吵，尿了饿了，或者其他不适了，都会以哭吵的方式表现，哭吵时咽下大量空气，出现腹胀。在吸吮奶嘴时，宝宝嘴巴未完全包裹奶头，会咽下大量空气，造成腹胀。小儿以母乳或牛奶为主食，奶里面的碳水化合物主要成分是乳糖，过度喂养时，大量的乳糖超过了由肠道分泌的乳糖酶的分解代谢能力，未能被分解的乳糖就会被肠道内的细菌分解，产酸、产气，造成腹胀。婴儿消化功能不成熟，消化酶的分泌量和活性不足，消化能力有限，也容易导致腹胀。二、病理性因素：坏死性小肠结肠炎：为新生儿腹胀第 1 位病因， 由于新生儿胃肠道功能尚不成熟，肠道局部免疫力低下，所以感染、缺氧等诸多因素易致肠道粘膜损伤，从而引起坏死性小肠结肠炎。阑尾炎：小儿阑尾本身结构发育具有特异性，在小婴儿时期为漏斗状，随着年龄增长，逐渐为管状，粪石易堵塞，造成感染，随着炎症加重，出现腹胀腹痛、反跳痛等体征。肠穿孔：一般为肠道疾病的急性结局，当肠道炎症加重、肿瘤侵袭、外伤等因素下，易导致肠道壁破裂，肠道穿孔，腹腔积液积气，出现腹部膨隆，腹胀明显。肠梗阻：急性肠梗阻可见于各种年龄患者，儿童以肠道蛔虫症、肠套叠等引起的为多。小肠梗阻腹痛多在脐周围，呈阵发性绞痛，伴恶心、呕吐、腹胀及肛门停止排便、排气。腹部膨隆或腹部不对称，可见肠型或蠕动波，腹部压痛明显，可闻及气过水声、高调肠鸣音、金属音或肠鸣音减弱、消失。结肠梗阻的常见原因是结肠癌、肠套叠和肠扭转，常有腹胀和肛门停止排便、排气。先天性肠道畸形：如肠重复畸形、美克尔憩室等，一般无明显症状，当出现炎症表现时，未得到及时救治，导致炎症加重，出现腹腔积液肠穿孔，腹部膨隆，腹胀明显。功能性消化不良：常见的症状包括上腹部疼痛或不适（包括上腹饱胀、早饱、烧灼感、嗳气、恶心呕吐以及难以描述的上腹部不适感等）。心理和精神上的不良应激、不良饮食习惯包括食用刺激性食物、环境温度的影响等，都能影响胃肠道功能，产生消化不良症状。治疗以改善生活方式为主，同时给予根除幽门螺杆菌、黏膜保护药、心理和精神调节药物等。腹股沟斜疝：腹股沟斜疝常发生嵌顿或绞窄，嵌顿性腹股沟斜疝由于造成脏器嵌顿缺血坏死，易出现生命危险，小儿可表现为易激惹和哭闹，可能出现腹部膨隆和腹股沟区包块。腹股沟斜疝一般均应尽早实施手术治疗。先天性巨结肠：是一种肠神经发育障碍性疾病，由于直肠或结肠远端的肠管持续痉挛，粪便淤滞于近端结 肠，以至于肠管扩张、肥厚，是小儿常见的消化道畸形。国内统计其占消化道畸形第 2 位，患者约 90% 为男孩，首次就诊多在新生儿期。由于病变肠段的长度和年龄的不同，症状和体征有很大差异，一般病变肠段越长，出现便秘的症状越早越重。检查多选择钡剂灌肠 X 线检查，手术是治疗先天性巨结肠的唯一手段。腹部肿瘤：儿童常见的腹部肿瘤有神经母细胞瘤、肾母细胞瘤、肝母细胞瘤、淋巴瘤、畸胎瘤等。很多腹部肿瘤患儿临床症状不明显，如神经母细胞瘤通常表现为无痛性腹部肿块，95% 神经母细胞瘤患者尿中儿茶酚胺升高。肾母细胞瘤是婴幼儿最多见的恶性实体瘤，仅次于神经母细胞瘤，居发病第 2 位；腹部包块进行性增大是最常见体征，肿块较小时无明显症状，不影响患儿营养和健康，易被忽视，肿瘤较大时可产生压迫症状，可有气促、食欲不振、消瘦、烦躁不安等表现。超声和 CT 可明确诊断。儿童腹部肿瘤多采用手术、放疗及化疗联合治疗。先天性甲状腺功能减退症：简称甲减，是由于患儿甲状腺先天性缺陷或母孕期饮食中缺碘所致，前者称散发性甲状腺功能减退症，后者称地方性甲状腺功能减退症。其主要临床表现为体格和智力发育障碍，是小儿常见的内分泌疾病。如果孩子在出生后 3～6 个月出现喂奶困难、便秘、哭声嘶哑、瞌睡、生长缓慢，以后逐渐出现腹胀或腹部膨隆、皮肤干燥、头发及指甲生长迟缓，则应警惕是否患了呆小病，并建议患儿家长带患儿去医院检查甲状腺功能。本病应早期诊断、尽早治疗，以减小对脑发育的损害，一旦诊断确立，应终身服用甲状腺制剂，不能中断，否则前功尽弃。
胸壁肿瘤
胸壁肿瘤是什么病？胸壁肿瘤广义上讲就是指位于胸壁的肿瘤，包括来源于皮肤、皮下软组织以及更深层次的来源于骨与软骨组织的肿瘤，也包括原发性的、继发性的、良性的以及恶性的等。但临床上因疾病的特殊性以及转移性将位于乳腺的肿瘤归入乳腺专业，位于胸椎的肿瘤归于骨科专业，位于椎管内的肿瘤归于神经外科专业，因此狭义上的胸壁肿瘤是指除过以上三个之外的位于胸壁的肿瘤。胸壁肿瘤常见吗？因胸壁肿瘤是将位于这个部位的肿瘤统称为胸壁肿瘤，因此它包括的多种疾病，在临床上是非常常见的。而最常见的就是位于胸壁皮肤以及皮下软组织的良性肿瘤。而原发性胸壁肿瘤占胸部肿瘤的 5% ，原发于胸壁骨骼组织的肿瘤占全身骨肿瘤的 7%～8%。胸壁肿瘤和胸膜肿瘤是同一种病吗？胸壁肿瘤和胸膜肿瘤不是同一种疾病，胸膜是位于胸壁内表面以及肺表面的浆膜性结构，因此顾名思义，胸膜肿瘤是长在这个部位的肿瘤，和胸壁肿瘤不在同一个位置。胸壁肿瘤的分类？胸壁肿瘤按其来源可分为原发性胸壁肿瘤和继发性胸壁肿瘤；按良恶性又可分为良性胸壁肿瘤和恶性胸壁肿瘤；按照组织来源又可分为皮肤以及软组织的胸壁肿瘤和骨与软骨组织的胸壁肿瘤。原发性胸壁肿瘤包括哪些？原发性胸壁肿瘤可起源于皮肤及软组织，也可起源于骨与软骨组织。起源于胸壁软组织的原发性胸壁肿瘤以良性居多，包括脂肪瘤、纤维瘤、血管瘤、肉芽肿、神经纤维瘤、横纹肌瘤等；恶性多为肉瘤，包括脂肪肉瘤、纤维肉瘤、横纹肌肉瘤、恶性纤维组织细胞瘤、黑色素瘤、淋巴瘤等。而起源于骨与软骨组织的胸壁肿瘤良性仅占 11% ，包括骨瘤、软骨瘤、骨纤维瘤、动脉瘤样骨性囊肿等，恶性多为来源于骨软骨组织的肉瘤，包括骨肉瘤、软骨肉瘤、Ewing 肉瘤、Askin 肉瘤、多发性骨髓瘤等。胸壁肿瘤的好发于什么年龄阶段？哪种性别容易得？原发性胸壁恶性肿瘤多见于中年人，平均年龄约为 40 岁左右，而继发性恶性胸壁肿瘤因其多由其他部位的恶性肿瘤转移过来，因此多见于老年患者。胸壁良性肿瘤多见于青年人，平均年龄约为 26 岁左右。在大多数的胸壁肿瘤好发于男性，男女比例约为 2：1，而硬纤维瘤多见于女性，男女比例约为1：2。
胸壁肿瘤有哪些常见症状？胸壁肿瘤的症状主要取决于肿瘤的位置、大小、组织学类型、生长速度以及与周围组织之间的关系。早期多无明显症状，多数患者就诊时以无意中发现胸壁上一包块而就诊，因此位于前胸壁的肿瘤容易发现，而位于后胸壁以及深层次的肿瘤不易发现，常在出现症状时发现。最常见的症状为疼痛，尤其是累及肋间神时疼痛加剧。当肿瘤晚期时可出现发热、体重减轻，甚至胸腔积液等。如为继发性胸壁肿瘤同样可出现原发肿瘤引起的一些症状，侵蚀骨骼严重时可出现病理性骨折。良性和恶性胸壁肿瘤在症状上有什么区别？良性的胸壁肿瘤多无明显症状，是以无痛性肿块发现，肿瘤多比较光滑，活动度可；恶性的胸壁肿瘤最常见的症状就是疼痛，多数为持续性钝痛，同时部分会合并淋巴结肿大、体重下降等。
胸壁肿瘤有哪些常见病因？原发性胸壁肿瘤病因不明，因肿瘤的形成是多因素的结果，目前无明确病因提示会引起胸壁肿瘤，大量的研究多提示与基因突变、遗传、环境等因素有关。而继发性胸壁肿瘤病因明确，是由身体其他部位的肿瘤转移过来，包括乳腺癌、肺癌、部分消化道恶性肿瘤等。胸壁肿瘤会传染吗？会遗传吗？胸壁肿瘤不会传染，也不会遗传，但是肿瘤具有一定的遗传易感性，也就是说家族中如有患肿瘤的患者，在同样的环境下其可能要比别人更容易患肿瘤。
胸壁肿瘤如何诊断？胸壁肿瘤的诊断需要结合患者的病史，包括：什么时候发现的肿块，多长时间了，有没有合并其他恶性肿瘤的病史等；症状有哪些，体征包括肿块位于什么地方，活动度如何，周围皮肤有无红肿、破溃等，有无压痛等。在结合一些辅助检查包括胸部 X 线片、CT、B 超必要时磁共振检查多可诊断清楚。怀疑胸壁肿瘤，需要做哪些检查？对于胸壁包括最常使用的辅助检查方式为胸部 CT、X 线片、B 超、磁共振、必要时包括穿刺活检等辅助检查。CT 以及磁共振可以了解肿瘤的位置、范围、大小、与周围组织的关系、是否侵犯到肺部等信息；B 超可以初步了解肿瘤大小、边缘情况、囊实性，可以在一定程度上推测肿瘤的良恶性；X 线片可以初步了解肿瘤是否来源于骨性结构。对于影像学诊断困难的病例可以采取组织活检包括穿刺活检以及切除活检等。胸壁肿瘤来源于骨骼还是软组织怎么确定？来源于软组织的肿瘤位置一般较表浅，摸着硬度与嘴唇或者鼻尖的感觉类似，部分会有一定的活动度，而来源于骨软骨组织的肿瘤一般较硬，摸着与额头感觉类似，一般活动度较差，通过 B 超以及 X 线片可以帮助鉴别。X 线片下软组织肿瘤阴影密度中等，内缘清晰，外缘模糊，瘤体可随着呼吸上下活动，而骨肿瘤良性者在 X 线片下表现为圆形或者椭圆形，呈膨胀性骨破坏，边缘清楚，骨皮质无断裂；恶性者为侵蚀性骨破坏，骨皮质多有缺损、中断或者病理性骨折等表现。良性与恶性胸壁肿瘤有什么区别？大多数良性肿瘤较软，具有一定的活动度，多数没有特殊的症状，生长较缓慢，而恶性肿瘤生长较快，多数有疼痛的症状，通过常规影像检查即可诊断，对于诊断较困难的可采用 CT 以及磁共振检查助诊。比如最常见的脂肪瘤在 B 超下多可诊断清楚，如位于深层肌肉间隙的可行 CT 检查，CT 下多为低密度，而脂肪肉瘤多为高密度影。软骨肉瘤多发生在肋骨。Ewing 肉瘤在 X 线片下可见典型的「洋葱皮」样改变。而骨肉瘤可见典型的「阳光四射」以及「godman三角」表现。胸壁肿瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？胸壁肿瘤容易与胸膜肿瘤、增大的肋软骨、胸壁感染、骨折、佝偻病、胸壁结核等疾病容易混淆。胸膜肿瘤多来源于胸膜，多位于胸壁的内表面，与胸壁肿瘤的位置较近，但来源不同，可通过增强 CT 帮助鉴别，必要时可通过穿刺活检鉴别诊断。增大的肋软骨、骨折、胸壁感染、佝偻病结合病史以及 CT 和 X 线检查比较容易鉴别。胸壁结核起病较为缓慢，很少发生骨性破坏，有时会合并冷脓肿形成，结核相关指标多会升高，超声下部分患者出现液性暗区，抗结核治疗会有效。
胸壁肿瘤要去看哪个科？如果在日常生活中发现胸壁上长了个包块，首先可以去胸外科就诊，如果当地没有胸外科可于普外科就诊，如果最终发现该包块来源与肋骨或者肋软骨，确诊为骨肿瘤，可于骨科就诊。良性的胸壁肿瘤怎么治疗？对于良性的胸壁肿瘤如脂肪瘤 ，若肿瘤较小，患者无特殊症状，可暂时不用处理，只需定期随访观察即可；若脂肪瘤较大、影响外观、出现症状、对日常生活造成影响，患者有切除意愿，可以手术切除，根据肿瘤大小位置选择局麻或者全麻。恶性的胸壁肿瘤怎么治疗？手术治疗是大多数恶性胸壁肿瘤的主要治疗手段，而广泛扩大切除是原发性胸壁恶性肿瘤治疗的关键，要尽可能达到病理切缘阴性，在兼顾功能的情况下扩大切除时最少要切除肿瘤周围 4～5 cm的正常组织，对于高度恶性肿瘤必要时需切除受累骨骼，需联合进行胸壁的重建手术。对于胸壁的小细胞肿瘤如 Ewing 肉瘤，Askin 肉瘤需手术联合化疗、放疗的多学科综合治疗；对于孤立性浆细胞瘤诊断明确后应以放疗为主的综合治疗；而对于继发性转移性胸壁肿瘤，需结合原发肿瘤情况采取手术或者放化疗、靶向以及免疫治疗等。胸壁肿瘤需要放化疗吗？胸壁的良性肿瘤是以手术为主，是不需要化疗的。多数胸壁恶性肿瘤是以手术为主的综合治疗，部分手术后需要联合放化疗。而继发转移性胸壁肿瘤，需结合原发肿瘤特点大多需要行化疗。胸壁肿瘤需要住院吗？胸壁良性肿瘤如果位置较为表浅，在局麻下手术切除的话可以不用住院，于门诊手术即可；若肿瘤位置较深，则需在全麻下住院手术治疗。胸壁的恶性肿瘤均建议住院全面检查，根据肿瘤情况综合治疗。胸壁肿瘤手术治疗有哪些常见风险？良性的手术范围较小的，一般不会有太大的风险或者并发症，最常见的就是出血以及伤口问题，大多经积极处理后均可好转。但是对于恶性的胸壁肿瘤手术，因切除范围较大，手术后部分患者会出现大范围的胸壁缺损，又需要进行胸壁重建工作，因此部分患者术后会出现呼吸相关并发症如肺部感染、肺不张、反常呼吸、呼吸限制以及慢性呼吸衰竭等，植入物的断裂和移位以及植入物的感染等。胸壁肿瘤手术治疗后要恢复多久？术后恢复时间是根据患者胸壁肿瘤的大小、良恶性、切除范围决定，一般良性的，范围较小的，手术后多在一周之内就可出院；而恶性胸壁肿瘤、切除范围较大的，尤其是来源于骨以及软骨组织的胸壁肿瘤，需要胸壁重建的手术，术后恢复较慢，多需要 1～3 月左右的时间。胸壁肿瘤的治疗效果怎么样？对于良性的胸壁肿瘤，因其预后较好，手术效果较好，术后多可取得满意的效果。但对于恶性的胸壁肿瘤，因肿瘤的浸润性生长以及恶性肿瘤的特点，部分患者术后存在肿瘤复发的可能性。其手术的效果与胸壁切除的范围、肿瘤组织学类型以及侵袭程度密切相关，胸壁切除范围越大、恶性程度越低、侵袭程度越小的肿瘤治疗效果越好。
胸壁肿瘤手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？表浅的创伤较小的胸壁良性肿瘤术后最主要的就是注意伤口卫生，保持伤口干燥，预防伤口的感染；对于部分恶性的胸壁肿瘤术后，因其创伤较大，术后多数患者会出现疼痛，可口服止痛药对症治疗；部分患者手术范围进入胸腔，术后需要有效咳嗽，勤翻身拍背，一方面加快肺的膨胀，另一方面可以促进痰液的咳出，预防肺部感染；术后第一天开始加强下肢与上肢的功能锻炼，预防血栓形成。因胸壁肿瘤多不影响消化道，术后无需长时间禁饮食，术后第一天开始流食逐渐过渡到半流食普食。胸壁肿瘤需要复查吗？怎么复查？胸壁肿瘤术后不管是良性还是恶性的，原发性还是继发性均需要定期随访，良性的随访复查间隔可稍长一些，半年到一年即可，若稳定可一年到两年。恶性的胸壁肿瘤尤其是进行胸壁重建的术后 2 年内每 3 月复查一次，2 年后每半年复查 1 次，其复查的项目包括胸壁 CT 以及三维重建了解胸廓功能以及肺部有无转移灶，原手术部位的 B 超了解有无局部复发，心脏彩超、肺功能以及血气分析了解术后心肺功能有无影响；肿瘤标志物等项目。对于继发性胸壁肿瘤，复查时间以及项目需兼顾原发肿瘤特点。
胸壁肿瘤可以预防吗？怎么预防？因胸壁肿瘤的形成是多个原因综合作用的结果，目前无明确病因可以预防胸壁肿瘤，我们需要做的就是定期的体检，或是发现胸壁包块后早期就诊，切勿拖延，做到早发现、早诊断、早治疗。胸壁肿瘤怎么防止复发？影响胸壁肿瘤的预后以及术后复发因素主要与肿瘤的病理类型、病理分期、若为继发性肿瘤也与原发肿瘤的恶性程度以及肿瘤分期有关，也与手术的切除范围有关。对于肿瘤病理类型我们无法干预，但对于肿瘤的早发现、早诊断、早治疗是患者以及医生可以做到的，只要肿瘤发现的越早，其侵犯周围越小，医生就可以在更好保留功能的前提下更大范围的切除肿瘤，其术后复发的就越少。
小肠腺癌
小肠腺癌是什么？小肠腺癌是一种起源于小肠粘膜的恶性肿瘤，约占所有小肠恶性肿瘤的三分之一。小肠腺癌常见吗？小肠腺癌是一种比较罕见的恶性肿瘤，发病率稍低于小肠类癌。小肠腺癌最常累及哪段肠管？小肠腺癌最常累及十二指肠，其次是近端空肠约 100 cm 内和远端回肠约 100 cm 内。
小肠腺癌有哪些临床表现？最常见的症状是不明确的腹痛，通常为间歇性的绞痛。此外，还可能出现体重下降，恶心呕吐（肿瘤引起慢性不全梗阻），血便或黑便（慢性失血），贫血，半数的十二指肠腺癌病人还出现黄疸。部分病人（22%～26%）以急性肠梗阻为首发表现。少数病人（约 6%～9%）可能发生肠穿孔，表现为突发的剧烈腹痛，疼痛拒按，腹痛发生后可出现畏寒、发热。
小肠腺癌有哪些危险因素？大多数的小肠腺癌由小肠腺瘤恶变而来，家族性肠息肉、黑斑息肉病、克罗恩病也有恶变的可能。多种膳食因素与小肠腺癌的风险增加有关，包括饮酒，食用精制糖、红肉及腌制和烟熏食品。吸烟和肥胖可能也增加患小肠腺癌的风险，但尚有争议。
小肠肿瘤的诊断有哪些困难？小肠肿瘤病人的症状大多不明确，即使有明确的主诉症状也往往缺乏特异性，并且缺乏阳性体征，目前尚无最佳的单一小肠影像学和内镜检查方法。这些不利因素综合，导致许多病例出现诊断延误。小肠腺癌应该如何诊断？对于主诉不明确的腹痛、体重减轻、间歇性恶心呕吐、黑便等症状的病人，应警惕小肠肿瘤的可能，并纳入鉴别诊断之列。医生应获得完整的病史，体格检查和实验室检查结果（包括全血细胞计数、血生化、粪便检验、肿瘤标志物等）由于缺乏单一的小肠影像学最佳检查方法，应综合使用 CT、全小肠造影、小肠灌肠双对比造影等检查方法，并结合内镜检查（推进式小肠镜、双气囊内镜等）。视频胶囊内镜的使用尚存在争议，目前不推荐用于出现不全梗阻症状的病人（曾出现恶心呕吐、腹胀、排便排气减少等情况）。小肠腺癌病人的肿瘤标志物都会升高吗？肿瘤标志物在疑似小肠恶性肿瘤的评估中作用尚不明确。有研究报道，约 40% 的小肠腺癌病人血清肿瘤标志物 CEA 为阳性，但 CEA 用于诊断用途的敏感性和特异性均不充分。通俗的讲，肿瘤标志物异常升高不一定是由于患了恶性肿瘤，而正常范围也不代表没有。
小肠腺癌应该如何治疗？局限性的小肠腺癌最佳治疗方法为广泛性肠段切除，手术切除原发灶及周围的肠系膜可清除原发灶和存在转移风险的区域淋巴结，提高根治可能。若肿瘤侵犯十二指肠的球部和降部，则需行胰十二指肠切除术。累及十二指肠水平部和升部的病变，行十二指肠节段切除并清扫区域淋巴结即可，目前不推荐进行广泛的胰十二指肠切除。远端回肠腺癌需行右半结肠切除术，包括切除回结肠动脉和区域淋巴结。晚期不可切除或已广泛转移的小肠腺癌以全身化疗为主，最常采用氟尿嘧啶为基础的化疗方案。小肠腺癌患者行根治性手术后是否需要进一步治疗？关于小肠腺癌切除术后辅助治疗的益处，缺乏相关文献报道。由于小肠腺癌与结肠腺癌在发病机制、病理学形态、生物学行为上有众多相似之处，目前小肠腺癌的术后辅助治疗是根据结肠癌辅助治疗的相关研究推断而来。建议术后病理发现淋巴结阳性的小肠腺癌患者，接受辅助化疗，一般采用沙利铂为基础的化疗方案。小肠腺癌伴腹膜转移的病人，应如何处理？既往认为，胃肠道肿瘤腹膜转移属于远处转移，患者已失去根治手术机会，预后极差。近年来的研究显示，经过严格挑选的胃肠道恶性肿瘤腹膜转移的病人，接受积极的减瘤性手术和腹腔内灌注化疗后，可实现长期存活，部分患者甚至达到降期效果并进一步接受根治性手术。因此发生腹膜转移的小肠腺癌病人，应评估是否适合接受此类积极治疗，以获得最大受益。
小肠腺癌根治性手术后应如何监测？术后三年内每 3～6 个月至手术医生处进行临床随访，第 4、5 年期间每 6 个月 1 次随访，每次随访期间应检查血清癌胚抗原 CEA 水平。术后第一年内每 6 个月查一次胸部、腹部、盆腔增强 CT，第 2 年开始每年一次增强 CT，持续至少 3 年。小肠腺癌的预后如何？小肠腺癌病人的 5 年生存率一般低于相同分期的结肠癌病人，尤其是淋巴结阳性的病人，5 年的疾病特异生存率为 12%～50%。肿瘤原发于十二指肠的病人疾病特异生存率低于原发于空肠、回肠的病人。
小肠腺癌如何预防？积极治疗原发病；保持健康的生活习惯；戒烟；多运动。
小儿急腹症
小儿急腹症是什么病？急腹症通常是指以腹痛为主要临床表现的一种外科情况，一般以局部性器质性病变为特征。小儿急腹症又是儿科疾病中一类最常见和最多发的疾病。因为儿童很难描述自身情况，所以临床诊断较为困难。发生小儿急腹症的多吗？小儿急腹症占儿童急诊患者的 8%。小儿急腹症有哪几种类型？可根据小儿腹痛类型分为器质性急腹症和功能性急腹症。器质性急腹症又被称作外科性急腹症。腹痛的特点是局限性，持续性和固定性阳性体征，此类急腹症多需外科手术。功能性急腹症多为肠道痉挛，特点是没有病灶，腹痛为间歇性，没有固定性阳性体征，所以又称为内科性急腹症。
小儿急腹症的临床表现是什么？发病急骤：腹腔及器官的感染、梗阻和创伤等因素都会引起迅速的病理变化，所以通常首发症状为腹痛。早期患者以阵发性腹痛为主，中晚期以持续性腹痛阵发性加剧为主，而且会伴有感染中毒症状。病程进展迅速：尤其是各种原因引起的消化道穿孔可引起剧烈的腹痛，并且迅速扩散到全腹，会出现明显的「板状腹」症状，即腹部肌肉痉挛使其硬如木板，伴随肠鸣音消失，会引起感染性休克。腹痛位置较其他疾病而言相对固定：通常腹痛位置对应病变脏器位置。如上腹部疼痛，通常会是胃十二指肠，肝胆胰的病变。中腹部多为小肠，阑尾和输尿管近端的病变，而下腹部疼痛则是结直肠，子宫附件，膀胱的病变。通常疼痛也会有特定的放射部位，比如胆囊炎会放射到肩胛区。消化道症状：儿童发生食欲不振、恶心和呕吐这类症状比成年人更加明显。腹泻和便秘：如果儿童在 24～48 小时未出现排气排便的现象，可能是肠梗阻。小儿急腹症会造成哪些后果？如果是肠套叠，嵌顿疝造成的急腹症，很容易造成肠管坏死导致出现生命危险。阑尾炎造成的急腹症会导致阑尾穿孔，坏疽，形成腹膜炎，还可导致感染性休克，危及生命。
小儿急腹症有哪些常见病因？外科疾病导致的肠梗阻：炎症性：最常见的疾病是小儿阑尾炎，胆囊炎，胰腺炎等。穿孔性：常见的疾病有消化性溃疡穿孔，伤寒肠穿孔，异物性肠穿孔等。梗阻性：常见的疾病有肠套叠，嵌顿性腹股沟斜疝，粘连性肠梗阻等。出血性：常见的疾病有消化性溃疡，应激性溃疡，门脉高压症等。损伤性：常见的疾病有肝损伤，脾损伤，肾损伤等。因肿瘤、囊肿引起的急腹症，常见的疾病有胆总管囊肿破裂，卵巢肿瘤蒂扭转。内科疾病导致的肠梗阻：比如急性胃肠炎，胃溃疡，肝脓肿，和各种腹膜炎等疾病。什么情况下容易发生小儿急腹症？儿童阑尾位置较高，阑尾壁薄，在发生炎症时，很容易造成穿孔坏疽，易导致外科性急腹症。儿童生长发育时期，消化系统处于不断完善期间，季节，饮食和气候的变化很容易导致急性肠套叠。
怀疑小儿急腹症，需要做哪些检查？体格检查；X 线检查；B 超检查；腹腔穿刺检查；腹部 CT；腹腔镜检查。为什么要做这些检查？这些检查有什么用？体格检查：进行浅层触摸，中层按压和深层触诊，可发现腹肌是否紧张，是否有肿瘤。X 线检查：诊断急腹症的重要手段。如膈下是否存在游离气体；杯状充盈缺损等。B 超检查：可确诊患儿是否存在腹水，结石，包块或者肠梗阻等。腹腔穿刺检查：可判断腹水的性质。脓液性提示腹膜炎或者绞窄性肠梗阻；血性渗液提示出血性胰腺炎或者绞窄性肠梗阻；胆汁性渗液提示胆汁性腹膜炎；大便样渗液则为胃肠道穿孔；如有血液渗出，则可能是腹腔内脏器破裂出血。腹部 CT：可发现腹内各脏器的改变。腹腔镜检查：在直视的情况下发现腹内各脏器的改变。小儿急腹症容易和哪些疾病混淆？首先必须区分急腹症是属于内科性还是外科性：临床表现外科急腹症内科急腹症起病急不确定起始症状无有腹痛持续性，出现弥漫性间歇发作全身中毒症状腹痛后出现腹痛前出现压痛阳性阳性或阴性反跳痛阳性阴性肌紧张阳性阳性或阴性腹膜刺激征演变持续性，进行性加重局限性，减轻或消失根据检查结果判断急腹症是出血性、炎症性、梗阻性还是因为肿瘤导致的：炎症性急腹症通常起病急，伴有腹膜刺激征；穿孔性急腹症表现为腹膜刺激征，腹痛剧烈，肠鸣音减弱或者消失，X 线提示膈下气体；梗阻性急腹症表现为起病急，腹痛为典型绞痛，多伴有呕吐；出血性急腹症可出现呕血便血的症状，腹腔穿刺可抽出血液进行确诊。
小儿急腹症要去看哪个科？一般是看急诊科，急诊科医生接诊后先大致判断原因，再请相应科室的医生诊断、治疗。小儿急腹症怎么治疗？入院观察治疗：通常适用于急腹症诊断不明确时；如果初步诊断无法排除肠穿孔或者坏死者，也需要进行观察，但是观察时间不能超过 12 个小时。观察过程中需要采取禁食，胃肠减压，检测生命体征，纠正酸碱平衡和防治休克的治疗。腹腔镜或者开腹探查手术：需要立即手术的指征如血管性疾病（肠扭转等绞窄性肠梗阻，嵌顿疝，黏连型肠梗阻后期等），急性肠穿孔（如胃十二指肠溃疡，外伤性穿孔，坏死性小肠结肠炎等），急性出血，急性炎症（如急性阑尾炎化脓穿孔，急性胆囊炎，急性重症性胰腺炎等）。治疗小儿急腹症的药物有哪几类？止吐类药物：如昂丹司琼。胃肠道解痉药：如 654-2、丁溴东莨菪碱。止痛药：需要对疼痛进行一个评估，如疼痛评估量表值小于等于 3 时，应该给予非阿片类药物；若大于 3 时，需要阿片类和非阿片类药物联合用药。非阿片类止痛药如对乙酰氨基酚、氨基比林等；阿片类止痛药有哌替啶等。需要给小儿急腹症行止痛治疗吗？传统上认为止痛治疗可能会影响检查结果，从而影响对病因的判断，所以对急性腹痛的患儿，大部分没有给予合适的止痛治疗。这是不对的，已经有多项调查研究表明，镇痛可显著减轻疼痛，增加患儿耐受性，并且不影响检查结果，也不会影响临床医生识别有外科病变患儿的能力。所以一定不要以「可能影响诊断」为理由，忽视对腹痛患儿的止痛治疗。小儿急腹症好转后是否需要继续用药？肿瘤导致的小儿急腹症需要持续用药，并进行放疗和化疗，控制肿瘤；外科指征的小儿急腹症行外科手术后予以消炎补液治疗恢复后，不需要持续用药；内科指征的不需要手术的如肠道痉挛和麻痹疾病，在胃肠道解痉后不需要持续用药。小儿急腹症住院治疗期间需要注意什么？协助医生进行检查和治疗；家人需安抚患儿保持情绪的稳定；按照医生的嘱咐进行禁食观察；家人在 12 小时内必须密切留意患儿的变化，谨防出现急腹症情况恶化或者休克症状。小儿急腹症出院后是否需要复查？怎么复查？患儿如果因为胃肠道麻痹出现急腹症，给予解痉治疗并观察后，情况良好出院后不需要复查。患儿若因为炎症性，出血性，或者梗阻性外科急腹症入院，予以手术治疗后，恢复良好出院后，也不需要复查。但是如果患儿因为肿瘤导致的急腹症出院后需要复查，通常 1 个月一次，进行血常规，生化等复查，以判定肿瘤切除术后情况良好，没有恶化或者转移。小儿急腹症会复发吗？考虑到儿童生长发育阶段，胃肠道固定韧带的力量比较小，而且功能较弱，很容易造成肠套叠，胃肠道痉挛的复发，但是随着孩子年龄的增长，发生的几率会逐渐下降，成年后就很少发生了。
小儿急腹症患者在生活中要注意什么？由于小儿急腹症可以是多种疾病造成的，所以不能笼统的说明生活注意事项。要根据具体诊断遵医嘱分别处理。
小儿急腹症如何进行预防？4～24 个月的婴幼儿是肠套叠的高发期，尤其是在夏秋季，多数原因不清楚，但可能存在辅食的诱因。辅食添加注意循序渐进、逐一添加。一旦有异常表现出现，及时就诊。部分孩子的腹痛可能与对牛奶过敏有关，因此，反复发生肠痉挛的孩子可以试着暂时停止喝牛奶并改用其他代乳品进行观察。注意控制孩子食量，避免暴食相关的急腹症。注意防护，避免外伤相关的急腹症。
小儿造口护理
什么是小儿造口术？小儿造口术是治疗先天性巨结肠、坏死性小肠炎、先天性肠道闭锁及先天性无肛等急腹症患儿常采用的手术方式。该术式将结肠缝在患儿腹壁做成暂时性人工肛门，用以解除肠道梗阻，恢复肠道畅通和血液供应。一般小儿造口术 3~6 个月后进行造口还纳术。小儿造口术和成人造口术有区别吗？与成人肠造口术相比，小儿造口多为临时性。肠造口术后 3~6 个月，患儿临床症状有效缓解后，可行肠造口还纳术。肠造口关闭后，患儿的肠道功能可恢复正常。与成人相比，患儿皮肤较薄、娇嫩、渗透性高，更容易发生肠造口周围皮肤相关的并发症。且患儿年龄小不配合等因素，更需要给予专业化的护理。小儿造口正常情况下是什么颜色？正常情况下，小儿造口是鲜红色的。但当宝宝啼哭时，造口颜色可能变成暗红色。当宝宝停止啼哭时，造口会恢复正常的鲜红色。如果造口颜色异常，需要及时到医院就诊。小儿造口要维持多久？一般需要维持到造口还纳术为止。理想条件下，造口还纳术应在肠造瘘术后 3~6 个月左右较为合适。这样既能够有足够的时间让患儿恢复，又不会因为关闭肠造口的时间间隔过长导致并发症的发生。小儿造口如何更换造口袋？尽量选择在宝宝安静时更换造口袋[1]。宝宝容易受刺激而躁动，不易配合更换造口袋，更换时可使用柔软的小毛巾和温水清洗造口，清洗时注意动作轻柔，清洗后使用干毛巾轻轻蘸干皮肤，不要用力摩擦。造口底盘裁剪不宜过大，比造口稍大 1.5 mm 左右即可。裁剪完毕后，需要用手指将裁剪后的底盘边缘捋平整。造口患儿肚子上会留下疤痕吗？正确的伤口护理可以避免异常疤痕的产生。可以使用疤痕贴等护理用品预防明显疤痕的产生。造口患儿饮食有哪些需要注意？造口患儿的饮食与正常宝宝完全无分别。总体原则是正常均衡饮食。当尝试新食物时一次不可过多，以免引起胃肠不适。回肠造口患儿应多喝水和果汁，注意补充水分和电解质。控制易产气、会引起腹部不适食物的进食量。比如：大葱、韭菜、大白菜、萝卜、胡瓜、汽水、豆类等。造口患儿在照顾时要观察哪些指标？注意观察造口袋粘贴是否牢固，周围皮肤有无红肿等。观察造口粘膜颜色是否红润，有无缺血等表现。观察患儿有无腹痛、腹胀、大便变细甚至排便困难等肠梗阻表现[2]。观察患儿有无造口脱出、造口旁出现包块等表现。如出现上述症状，需及时前往医院就医。小儿造口如何选择造口用品？小儿造口产品应该根据造口的类型、大小等因素选择。但应注意尽量选用不含有酒精类的造口产品。造口宝宝腹部面积小，可供黏贴造口袋的空间局限，建议选用一件式的造口袋。造口患儿能接种疫苗吗？可以。小儿行造口术康复出院后，若无伤口愈合不良、感冒和腹泻等异常情况，可正常接种疫苗。但宜选择正规机构进行预防接种，并密切观察接种反应，发现异常及时到医院就诊。造口会影响孩子正常发育吗？小儿的肠造口方式多为回肠造口。回肠末端短期造口一般不影响患儿的生长和发育。造口患儿会在智力发展上落后吗？不会。小儿造口多为短期临时造口，不影响患儿智力发育。只要父母科学喂养、专业护理、尽早干预，造口宝宝和正常宝宝的智力发育是一样的。
膝关节积液
膝关节液是什么？正常的膝关节内含有约 0.5～4 毫升左右，黏稠、澄清、无色且几乎无细胞的关节滑液。主要由滑膜细胞( B 型细胞和成纤维细胞)合成分泌的透明质酸构成，其 pH 值一般在 7.8 ± 0.2 ，它起到润滑、营养关节的作用，正常情况下处于分泌、吸收的动态平衡。膝关节积液有哪些症状？膝关节积液是指膝关节内关节液超过正常容量，导致关节腔内压力增高，有效活动容量减小，伴随关节积液炎性刺激所导致的一系列临床症状。主要包括关节的肿胀、疼痛、活动受限等等，有时会伴随原发病出现关节的发红、发热等并发症。膝关节积液可能会引起哪些并发症？膝关节积液因其性质不同，可能导致的并发症也不尽相同，外伤性的损伤大量的出血，如果没有及时的就诊，单纯的长时间关节固定可能会导致关节的僵硬。骨关节炎或者痛风性关节炎等关节积液，其大量的细胞因子、自由基和酶类等使得关节腔内软骨破坏，导致关节软骨损伤，加速关节的退变。
膝关节积液怎么治疗？膝关节积液的处理主要根据其病因来处理，如果是有明确外伤史的情况下，建议做好相关辅助检查，明确损伤的情况进行对应处理。对于不明原因的反复关节积液，在无创的情况下（如抽血化验、X 线、核磁共振等等）都无法明确病因的情况下，可以进行关节腔穿刺，抽取部分膝关节积液进行相应检测。膝关节积液一定要抽掉吗？并不是，在我们的日常生活中可能经常会出现，可能是无缘无故的出现膝关节肿胀不适，也可能是在运动中突然受伤出现的膝关节肿胀，并不是所有的积液都需要立刻抽出来。关节腔内的积液可能来源于渗出，比如风湿类、风湿类疾病；也可能是关节腔内正常组织受损后的出血等等。一般来讲，我们在没有明确病因的情况下一般不抽取积液。一来关节腔内迅速增多的积液带来的高压力能抑制渗出，或者将微小血管压力性闭塞，控制整体的渗出及出血水平。贸然的抽取积液，打破了新建立的压力平衡，势必会出现越抽积液反而越多的可能，也带来了反复穿刺感染的风险。因此，对于关节腔积液一般我们不主张直接抽调。但是，在病因一直不能确定的情况下，可以进行关节腔积液定性、定量分析，来对积液产生的原因进行分析。膝关节积液患者日常有哪些注意事项？反复出现的膝关节积液患者，首先需要明确病因，再者在明确病因的情况下进行相应对症治疗。对于部分患者无明显基础疾病的年轻患者，关节积液可能来自于运动过量所导致的反复微损伤，所以这种情况下，建议可以进行核磁共振检查，明确是否有关节结构性的损伤。如果没有发现结构性损伤，日常生活中应当避免深蹲，爬山，负重等增加关节负重的锻炼及生活方式。膝关节积液可以预防吗？有哪些方法？可以预防。在查明病因后可以针对病因进行相应干预，对于长期运动损伤后关节关节积液的患者，建议加强膝关节周围肌肉力量的训练。同时在无负重或者少负重的情况下多活动关节，从而加强关节屈伸过程中泵的效应，加速关节液的循环。
膝关节液就是坏的吗？少量的关节积液是正常的生理现象，它起到润滑、营养关节的作用，正常情况下处于分泌、吸收的动态平衡。膝关节积液在什么情况下需要就医？当膝关节积液有明确的诱因，如外伤、扭伤或者有明确的系统性疾病病史时，应及时就医，单纯的膝关节积液如果伴随明显的关节红、肿、热、痛，请及时就医。膝关节积液要去什么科室看？运动医学、骨科、风湿免疫科等。
膝关节积液是什么原因引起的？膝关节积液可能由外源性、内源性所引起。外源性如膝关节外伤导致的关节内骨折、半月板、交叉韧带、软骨等损伤所导致的关节内迅速的血肿。也可能是痛风、骨关节炎或者结核等免疫性全身性疾病所导致的膝关节渗出增加。哪些人更易得膝关节积液？有基础疾病的患者，如风湿、类风湿、结核、骨关节炎等患者，或者由急性关节创伤的人群都容易出现膝关节积液。
消化性溃疡
消化性溃疡是什么？估计所有人都有过「上火烂嘴巴」的经历，这种看着都觉得痛的或大或小的伤口破坏了口腔黏膜的完整性，如果粘膜损伤超过了粘膜肌层，我们称之为「溃疡」。溃疡可以发生在其他皮肤黏膜组织，不同部位溃疡的成因、症状表现等也各异。胃肠道粘膜溃疡通常和胃酸/胃蛋白酶等消化因素有关，因此将其称为「消化性溃疡」，主要包括胃溃疡（gastric ulcer, GU）和十二指肠溃疡（duodenal ulcer，DU）。十二指肠是什么？当人们进食后，食物会从口腔经食道到达胃，胃里面有胃腺，会分泌胃液，胃液中含有酸和酶用来消化和分解食物。食物在胃里面经过初步的消化后，需要到小肠里头进行进一步的消化和吸收，首先进入的肠管就是十二指肠。简单来说，十二指肠就是小肠和胃连接的最开始的那一段，它的长度大概是十二个指头并在一起的宽度，因此叫做十二指肠。
消化性溃疡主要有哪些表现？口腔溃疡的时候，舌头不小心舔到我们都会痛得要命，这下让伤口泡在强酸强腐蚀性的胃液环境中，消化性溃疡的病人肯定好受不了。消化性溃疡的症状以腹痛为主，基本出现在上腹部，起病多缓慢，常反复发作，迁延多年不愈。随着病情发展，疼痛发作次数增多，发作时间增长，缓解时间减短。患者常感上腹部有烧灼感，嘴巴发苦、发酸，伴有恶心呕吐，肚子胀，还会有打嗝、口水增多等现象。如果溃疡出血严重，还可能导致大便颜色发黑或者呕吐物中带血或咖啡色液体等情况。消化道溃疡中的胃溃疡和十二指肠溃疡的疼痛有什么区别？消化性溃疡的疼痛常和进食有关。胃溃疡疼痛好发于进食后 0. 5-2 小时，下次进食前往往疼痛已经消失，即所谓的「餐后痛」。而十二指肠溃疡多在餐后 3～4 小时出现，持续到下次进餐，进食后可缓解，即「空腹痛」。另外，十二指肠溃疡疼痛还好发于午夜，即所谓的「夜间痛」。消化道溃疡中的胃溃疡为什么在进食后腹痛会加剧呢？进食会使胃酸分泌增加，胃酸作用于溃疡会使溃疡部位的神经对疼痛的敏感性增强，在大量进食后会发生肌肉痉挛和胃蠕动增强，使溃疡部位的肌张力增加，从而引起疼痛。因此胃溃疡的患者应该少食多餐，以进食易消化的软食为宜。消化道溃疡中的十二指肠溃疡为什么在进食后腹痛会减轻呢？十二指肠溃疡的腹痛大多是因为胃酸腐蚀溃疡的边缘所引起的，在进餐后由于食物中和了胃酸，减少了对溃疡边缘的刺激，所以腹痛能得以缓解。因此，十二指肠溃疡患者可以吃一些碱性食物，比如苏打饼干等来暂时缓解症状。消化性溃疡会有哪些严重后果？虽然大部分消化性溃疡都能够通过规范治疗治愈，但由于每个人的发病原因，溃疡位置及大小，患病年龄和健康状况等情况各异，出血、穿孔、胃出口梗阻、十二指肠梗阻等并发症在某些情况下可能发生。消化性溃疡出血有哪些表现？上消化道出血时，血液可以随呕吐物一同呕出，使呕吐物中带血或呈咖啡色。若未被呕出，血液在肠道内停留时间较长，血红蛋白在肠内与硫化物结合成硫化亚铁，致使便血黑而发亮似柏油，故称柏油样便。出血较少时，可以服用 PPI 进行治疗，出血量大的需要进行静脉补液或输血，并行急诊内镜明确出血部位及止血，严重出血则需要进行手术来进行止血。消化性溃疡穿孔会有哪些表现？如果突然发生腹部的剧烈疼痛，肚子变得像木板一样僵硬，伴有心跳加速、体温降低等表现，那么很可能溃疡已经「成功」给你胃肠壁打了个洞了。强腐蚀性的胃内容物由此流入腹腔，引起急性腹膜炎，导致上述症状。对于这种穿孔的溃疡，要尽快进行手术等干预措施，把洞补起来，否则患者会有生命危险。消化性溃疡胃出口梗阻是什么意思？胃的出口叫做幽门，幽门处的溃疡可以引起该处黏膜组织炎症水肿，或者溃疡反复发作形成瘢痕组织，进而发生梗阻。出口被堵住了，胃里头的东西排不出去自然就只能往上面走，因此会引起腹胀和呕吐。对于胃出口梗阻，往往需要通过插胃管和进行内镜下扩张治疗或外科手术干预。消化性溃疡和胃癌有什么关系？消化性溃疡本身是一种良性疾病，不过在病因、疾病表现等方面和胃肠道肿瘤有许多相似之处，可能混淆导致漏诊或者误诊。例如，胃癌常以溃疡病为主要表现，也可导致穿孔、出血、梗阻等并发症。幽门螺旋杆菌可以导致胃溃疡，同时也是 I 类致癌原，和胃癌发生有明显关系，Hp 阳性的胃溃疡患者如果长期不治疗有发展为胃癌的风险。胃溃疡好发的中老年人群同样也是胃癌高发人群。患消化性溃疡病并嗜好烟酒，长期压力较大，饮食不规律，是恶性肿瘤发生发展的危险因素。十二指肠溃疡一般不会演变为肿瘤。通过胃镜检查排除了恶性可能的消化性溃疡病患只要坚持治疗，定期复查，一般不会发展为肿瘤或癌症。
消化性溃疡的常见人群有哪些？消化性溃疡全世界多发，青壮年容易得十二指肠溃疡，而胃溃疡好发于中老年，不论胃溃疡还是十二指肠溃疡，男性患病率都高于女性。有不良饮食习惯容易暴饮暴食的，有消化性溃疡家族史的，喜好烟酒的以及精神压力较大的人群，更容易罹患消化性溃疡。胃肠道粘膜为什么不会被自己分泌的酸和酶消化掉？胃液的主要成分胃酸和胃蛋白酶是极具侵蚀性的，这主要是为了更有效率的分解和消化各种食物以及抵御细菌、病毒、寄生虫等病原，但同时也对胃肠道黏膜造成了威胁。胃十二指肠黏膜之所以能抵御强酸环境和消化酶的侵袭，那是因为其具有一系列完善而有效的防御和自我修复机制。比如，胃黏膜细胞能够分泌一层碱性黏液，覆盖在其表面，以此来中和胃酸，抵抗消化液的伤害。消化性溃疡到底是怎么形成的呢？正常情况下胃肠道黏膜可以通过防御修复机制抵抗消化液、微生物、酒精等因素的侵袭，但如果侵袭和防御因素之间的平衡被打破，胃肠道黏膜就可能被自己消化，造成溃疡。导致失平衡的因素主要有两个，一是一种叫幽门螺旋杆菌（H. Pylori, Hp）的细菌，二是阿司匹林、布洛芬这些非甾体类抗炎药（NSAIDs）。遗传因素、吸烟、饮酒、精神压力等因素亦可导致胃酸分泌增加或削弱黏膜防御机制。消化性溃疡算是一种感染性疾病么？消化性溃疡是一种与感染密切相关的疾病，尤其是对于Hp引起的消化性溃疡来说。幽门螺旋杆菌主要寄生于人胃黏膜中，但可以通过胃食管反流到达口腔，也可以随粪便排出体外。接吻、共用餐具以及误食被粪便污染的食物都可能传播 Hp，因而其感染在人群中很普遍，并有家族聚集现象。Hp 在消化性溃疡人群中的检出率高达 70%～90%。根除这种细菌后，溃疡复发率明显降低，这些证据均表明 Hp 感染对于消化性溃疡的形成发展具有重要影响。幽门螺旋杆菌的发现变革了传统「无酸无溃疡」的观点，学者 Marshall 和 Warren 也因此获得了 2005 年的医学生理学诺贝尔奖。消化性溃疡与幽门螺旋杆菌有什么关系？许多人感染 Hp 没有任何症状，但一些人会发展为溃疡，其致病机制尚未完全阐明，可能主要和以下原理有关：Hp 感染会促进胃酸/胃蛋白酶的分泌；Hp 感染引起胃十二指肠黏膜的局部炎症；Hp 还可以分解黏膜表面的碱性粘液层，进一步破坏黏膜防御屏障等。消化性溃疡与消炎止痛药有什么关系？这主要是因为这些非甾体类抗炎药「NSAIDs」 会抑制胃肠道黏膜细胞合成前列腺素 E，而后者能够增加胃肠道黏膜血流，促进保护性粘液分泌，维持粘膜防御功能。另外，长期服用 NSAIDs 类药物会导致药物在胃黏膜细胞中聚集，对细胞造成毒害。NSAIDs 类药物削弱了黏膜的防御机制，自然就容易发生溃疡。所以，如果胃痛了觉得难受，千万别擅自跑药店去买止痛药来吃，因为这不仅可能药到病不除，反而还会加重你的病情。消化性溃疡与喝酒有什么关系？酒的主要成分是乙醇，乙醇可直接损伤胃黏膜，尤其空腹喝酒危害更大。而且过度饮酒会影响人体的抵抗力，减弱胃黏膜的保护作用，容易形成溃疡。消化性溃疡病人饮酒后，乙醇可直接作用于溃疡面，延缓溃疡愈合，甚至造成出血或穿孔。吸烟为什么会引起消化性溃疡？吸烟会影响消化性溃疡愈合，甚至引起溃疡穿孔。「饭后一支烟，胜过活神仙」，这是烟瘾者的「座右铭」。实际上饭后抽 1 支烟的危害相当于平时的 10 支烟的危害。这是因为饭后胃蠕动明显增加，大量的血液由其他部位涌向胃肠道，导致烟雾中的有害物质被大量吸收。香烟中的尼古丁等有毒物质会刺激胃液分泌增加，烟雾如果被吸入胃部后可致胆汁反流，诱发溃疡。
消化性溃疡怎么诊断？胆结石等其他疾病亦可出现腹痛恶心等和消化性溃疡类似的症状，因此要明确是否得了消化性溃疡，除了向医生详细描述患病经过以外，还需要进行上消化道内镜（胃镜）或钡餐以及幽门螺旋杆菌检查等检查来明确诊断。消化性溃疡胃镜做起来会不会很难受？上消化道内镜，俗称胃镜。医生会将一根带摄像头的纤维软管从嘴巴经咽喉、食道，一直伸到胃和十二指肠里，通过调整镜头的方位将上消化道全貌清楚展现在显示屏上，还可根据需要取一些标本进行进一步检查。患者在检查过程中可能有明显咽喉部刺激感（出现恶心等感觉），血压升高，甚至出现心律失常等不良反应。随着内镜技术的不断发展，胃镜管径更细，医务人员操作更加方便，对患者损伤更小，上述不良反应发生率不断下降，加上「无痛胃镜」的普及，患者在麻醉后再进行检查，睡一觉起来检查就完成了，几乎感受不到任何痛苦。总体而言胃镜检查是十分安全的，怀疑上消化道病变的患者，身体条件允许时应首选胃镜检查。消化性溃疡胃镜检查前后，要注意什么？为了进一步降低胃镜检查前后的不良反应的发生率，患者检查前至少禁食 6 小时。为了控制胃液分泌，吸烟者要禁烟 3 天以上，如果平时在口服阿司匹林，应停服 5 天以上。操作前十分钟医生会让患者吞服一种有局部麻醉和润滑作用的口服液，以减轻患者检查时的痛苦。检查时患者尽量放松，如有假牙应取下，以免脱落发生窒息。检查过程患者尽量用鼻子吸气，嘴呼气，勿憋气， 不要咽口水，让口水自然流出。检查后要密切观察 1-2 小时，以便及时发现和处理消化道出血等并发症。检查后至少 2 小时才可进食，以流质为主，不宜过热，以防出血和感染，如隔日出现黑便、发热等不适，应及时就诊。消化性溃疡的检查用钡餐是怎么回事？胃肠组织和周围脏器的密度类似，肉眼很难从 X 片上将它们区分开来。患者口服硫酸钡悬液后，这种白色液体能附着在胃肠壁上而不会被吸收，因此不会对人体造成危害，同时能够增强消化道密度，通过 X 片可以清楚的展示消化道轮廓以及溃疡等病变部位。如果你身体不能忍受胃镜，那可以选择上消化道钡餐检查。消化性溃疡患者钡餐检查前后要注意什么？和胃镜检查类似，钡餐检查前要注意禁食，检查后要多饮温开水，以帮助硫酸钡排出。三天内解白色大便是正常的，无需担忧，但是检查后大便难以解出就要请医生看看了，必要的时候需进行灌肠或服用泻药促进排便。幽门螺旋杆菌感染怎么确定？前面提到 Hp 这个东西可能是导致消化性溃疡的元凶，所以任何怀疑有消化性溃疡的病患都应该检查是否感染了Hp。一般患者如果在做胃镜的时候发现了病变，医生会取一些粘膜组织下来直接检查是否感染了Hp。如果没做胃镜，还可以通过C13或C14-尿素呼气试验，粪便查Hp抗原等来抓到它。血清学检查虽然可以对诊断提供一些帮助，但并不能确定是曾经感染过Hp还是现症感染。C13、C14-尿素呼气试验怎么选？无论是C13还是C14-尿素呼气试验，其敏感性和特异性都很高（大于90%），作为非侵入性检测Hp感染的办法，其诊断价值差别不大。不过有人担心，C14是一种放射性同位素，其产生的辐射可能对人体造成一定影响。虽然 C14 确实具有放射性，但是单次检测所产生的辐射是极少的，大致相当于人体一天从自然环境中吸收的辐射剂量，因而没必要特别担心。当然，尽管辐射剂量很小，对于婴幼儿及孕妇等特殊人群而言，C13检测还是相对C14要安全一些。事实上，许多医生也更愿意推荐病患使用C13尿素呼气试验来尽量避免不必要的辐射。
消化性溃疡应该如何治疗呢？大部分消化性溃疡通过药物治疗可以控制病情，不过上药之前首先要确定是什么原因导致了溃疡，对因下药才能尽量降低溃疡复发率。如果检查出来有幽门螺旋杆菌感染，除了使用兰索拉唑，奥美拉唑等质子泵抑制剂（PPI）来抑制胃酸分泌，还应该联合使用两种抗生素来帮助清除Hp。目前推荐铋剂+PPI+两种抗菌药物组成的四联疗法，疗程为10天或14天。根除Hp后需要继续抑制胃酸分泌治疗4～6周，并在医生指导下复查胃镜和Hp。消化性溃疡患者如果没有幽门螺旋杆菌感染，又该怎么治呢?胃酸过多的环境下，溃疡难以愈合的。如果没有查到 Hp 感染，治疗方式主要以抑制胃酸分泌和保护胃黏膜为主，依靠自我修复能力促进溃疡愈合。抗酸药物除了上面说的 PPI 外，还包括雷尼替丁和法莫替丁等 H2 受体拮抗剂。胃粘膜保护剂主要由硫糖铝和铋剂组成。DU 疗程为 4～6 周，GU 为 8 周。消化性溃疡患者症状消失了是不是就可以停药了？症状减轻或消失并不意味着溃疡彻底好了，疗程不够擅自停药溃疡很容易复发。一般来说，普通溃疡在抗 Hp 治疗结束后还应继续服用抗酸药 4-6 周。对于溃疡面较大，病情较严重或复发风险较高的，服药时间应相应延长，医生会根据每个人对药物的反应及时进行调整。消化性溃疡除了吃药还可以通过哪些方法尽早摆脱呢？首先，不管消化性溃疡是不是由于 NSAIDs 类药物导致，都应该停用此类药物，选择市面上的其他消炎止痛药物以替代。如果必须使用 NSAIDs 类药物，可以同时加服 PPI，来帮助保护消化道黏膜和防止溃疡出血。当然，戒烟少酒对加速溃疡愈合也有帮助。
消化性溃疡患者饮食上应该怎么调整？消化性溃疡患者日常饮食应尽量少食多餐，选择营养价值高，细软易消化的食物，并保证摄入足量的维生素及蛋白质。同时还要注意：橘子、柠檬等酸性水果，食用后会使消化道中的酸度增高，加重病情，应减少食用；甘薯等产气多的食物，会致使胃肠道扩张，引起胃酸分泌增加，应尽量避免；刺激性强的饮料，如浓茶、咖啡、酒，会引起神经兴奋，刺激胃酸的分泌，酒还可以直接刺激胃黏膜和溃疡创面，要减少饮用；辛辣、过咸等口味较重食物，如辣椒、辣油、咖喱、芥末、食醋、酸菜等，可直接刺激溃疡面，使溃疡面充血、水肿，加重病情，也应该多加注意。
消化性溃疡能够预防吗？消化性溃疡是可以预防的。首先，对于合并Hp感染的患者来说，预防复发最重要的是根除 Hp。对于患病后痊愈的，更应在生活作息上多加注意，防止复发。主要措施包括：注意情绪的稳定，不要有太大的压力和过多的脑力劳动，规律生活，劳逸结合；保持合理的饮食习惯，避免暴饮暴食，避免挑食，吃饭要细嚼慢咽，戒烟少酒，避免食用刺激性食物；需要服药特别是服用消炎止痛类药物前应咨询医生，避免长期服用 NSAIDs 类药物；坚持锻炼，增强抵抗力；身体出现不舒服的情况及时就医。
消化道出血
消化道出血是什么？消化道出血是指食管、胃、十二指肠等病变引起的出血症状，是一种严重的、可能危及生命的疾病，也是消化科病人常见的死亡原因之一[1]。根据出血位置的不同，可分为上消化道出血和下消化道出血。消化道出血常见吗？常见。据统计，每年消化道出血住院患者约为 50～150 / 10 万人，约占所有住院患者的 1%～2% （即 100 位住院患者中约有 1～2 位是消化道出血患者）[2]。其中，60%～70% 的消化道出血源于上消化道，成年人急性上消化道出血每年发病率为 100 / 10 万～180 / 10 万[3]。消化道出血的常见人群有哪些？患有消化疾病者：如消化性溃疡、肝硬化、胃癌等，消化性溃疡过深或者过大都会引起出血；肝硬化会导致食管静脉内压力增高，食管血管损伤引发出血；肿瘤表面坏死或者肿瘤破裂都会导致消化道出血，故易患本病。长期服用非甾体药物者：长期服用非甾体抗炎药会导致胃黏膜损伤，从而易得本病。生活习惯不良者：喜欢进食质地坚硬、油腻的食物，吸烟饮酒，熬夜等，会加重原有胃肠道疾病（如消化性溃疡等），从而易得本病。精神压力大的人：此类人群长期精神紧张、压力较大，可增加胃肠道负担，从而易患本病。
消化道出血的主要表现有哪些？呕血：呕吐红色鲜血或咖啡样物。便血：表现为鲜红色或暗红色粪便，有时为柏油样黑便。腹痛：基于出血的不同原因，均可引起不同程度的腹痛。失血性周围循环衰竭：由于大量失血导致患者血容量不足，从而引发周围循环衰竭，表现为头昏、心慌、乏力、血压低、心率快等症状[4]。其他症状：本病患者还可出现呕吐、腹泻、里急后重（伴随着排便不畅、排便后肛门坠胀感）、发热等症状。消化道出血可能会引起哪些并发症？失血性休克：若患者出血量大且迅速，则会出现失血性休克，主要表现为呼吸加快、四肢发冷、出汗、意识丧失等症状。失血性贫血：急性大量出血后，患者会因损失过多红细胞而出现贫血，主要表现为面色苍白、心悸、头晕、四肢无力等。
消化道出血的常见原因有哪些？消化性溃疡：主要是指发生在胃和小肠上部的溃疡，溃疡在一些诱因下（如细菌感染、外伤等）导致其过深或者过大都会造成消化道出血。食管胃底静脉曲张：常见于肝硬化的患者，硬化的肝脏组织压迫肝内的静脉，导致静脉血流动缓慢，食管静脉内压力增高，容易损伤血管，从而引发消化道出血[4]。食管憩室炎：食管壁的一层或全层局限性膨出，形成与食管腔相同的囊袋称食管憩室，而食管憩室炎症可引起消化道出血。肿瘤：肿瘤表面坏死或者肿瘤破裂都会导致消化道出血，见于胃癌、结肠癌等[4]。药物因素：长期服用非甾体抗炎药（如双氯芬酸钠、吲哚美辛等）会导致胃肠道黏膜损伤，增加消化道出血的风险。食管损伤：食管异物、器械检查等对食管造成损伤，从而引起消化道出血[4]。痔疮：粪便反复摩擦痔疮从而导致出血，常见于下消化道出血。全身性疾病：包括过敏性紫癜、白血病、系统性红斑狼疮等，可能会引起凝血障碍，从而引发消化道出血的症状[4]。消化道出血的诱发因素有哪些？不良生活习惯：如喜欢进食质地坚硬、油腻的食物（如瓜子、核桃、烧烤、炸串等），吸烟饮酒，熬夜，会加重原有胃肠道疾病（如消化性溃疡等），从而诱发消化道出血。心理因素：长期精神紧张、压力较大，可增加胃肠道负担，从而诱发本病，但具体的诱发机制尚不清楚。
消化道出血需要做哪些检查？体格检查：医生会通过触诊确定有无腹部包块，有无腹部出血点及静脉曲张等，并确定粪便的颜色，可辅助诊断。血液检查：包括血常规、肝功能、凝血功能等，用于了解患者出血的程度，辅助诊断病因[4]。粪便潜血试验：用于辅助诊断，可以检测粪便中隐匿的红细胞或血红蛋白[4]。内镜检查：主要指结肠镜、胃镜、胶囊内镜等，能够明确诊断出血的部位和出血程度，并进行内镜下止血，同时可以去除部分病变组织进行病理学检查，明确病变的性质。影像学检查：腹部 CT：用于辅助诊断，有助于发现肿瘤、炎症等消化道自身的病变。放射性核素显像：放射性核素扫描可检出速率为 0.1～0.5 mL/min 的出血，是检测消化道出血最敏感的放射影像学检查。通过放射性核素标记红细胞和腹部闪烁照相术进行小肠部位的检查，多次扫描可以发现出血部位有放射性浓集显像，则可作出出血的定位诊断[5]。CT 血管造影（CTA）：可检查出活动性出血，如果血管造影明确出血血管，可进行介入操作止血。
消化道出血应该去哪个诊室就诊？消化内科、急诊科、胃肠外科、肛肠科。消化道出血如何治疗？一般治疗[4]：注意休息，如果出现头晕心悸，出汗及四肢湿冷等症状，应绝对卧床，严密观察生命体征（如呼吸、血压等），定期复查血常规。及时补充血容量，建立静脉通道，做好输血准备。药物治疗[4]：质子泵抑制药：常用药物为兰索拉唑、奥美拉唑等，能够抑制胃酸分泌，提高胃内酸碱度，促进自身凝血。常见的副作用有头痛、便秘、嗜睡、乏力等。血管活性药物：常用药物为奥曲肽、生长抑素等，通过减少内脏血流，进而达到止血的目的。可能出现恶心、眩晕、面部潮红等不良反应。手术治疗[4]：腹腔镜手术：主刀医师会在患者麻醉后进行腹腔镜探查，确定出血部位，并予以止血治疗（如结扎血管等）。适用于出血原因和出血部位不明确的患者，可减少手术创伤，清晰地探查全腹腔，可行性好、安全、微创。剖腹探查术：当药物止血、内镜止血和介入治疗都不能起效时，医生会采用手术止血，通常采用剖腹探查。其优点是能够更直观地观察到出血部位的情况，缺点是对病人造成的创伤较大。其他治疗[4]：内镜治疗：在胃镜或者结肠镜下进行治疗，包括注射止血药物、热凝止血、机械止血（使用止血夹夹住血管）。介入治疗：将导管插入至出血病灶的供血动脉，并注入栓塞材料（如吸收性明胶海绵、聚乙烯乙醇等），使血管完全被阻塞，从而达到止血目的。病因治疗：如果出血原因检查明确，比如胃溃疡等，需要进行病因治疗，避免再次出血。消化道出血需要复查吗？消化道出血如何复查？需要复查，遵医嘱定期复诊。具体复查项目包括原发病相关检查以及凝血功能相关检查。
消化道出血对生活有哪些影响？经过及时、正规、有效的治疗，多数患者症状可缓解，不再出血，预后较好；未经及时有效治疗的患者，随着病情的发展，可能引起失血性休克、失血性贫血等并发症，严重者可危及患者生命。消化道出血平常饮食应注意什么？患者在术后需禁食 24 h～48 h，肛门排气后进食少量流质饮食（各种粥类、牛奶），情况逐渐改善后需要改变为半流质食物（如豆腐羹、米糊等）[6]。注意加强饮食营养，多吃一些富含蛋白质（如鸡蛋、牛奶、瘦肉、鱼肉等）、维生素（如苹果、橙子、菠菜、白菜等）的食物，有助于提高机体免疫力[7]。戒除烟酒，禁食过于坚硬的食物（如坚果、瓜子等）以及辛辣刺激的食物（如辣椒、芥末、咖啡、浓茶等），以免刺激胃黏膜，不利于疾病恢复[7]。消化道出血日常生活应注意什么？注意放松心情，学会自我心理调节，可多听舒缓的音乐，保持精神愉悦。病情恢复期间应注意休息，保证充足的睡眠，减少机体消耗，促进机体恢复。用药需要严格按照医嘱进行，不得擅自改变用药频率或剂量，同时注意医生嘱咐的用药注意事项等。术后患者应保持切口的清洁干燥，避免感染。
消化道出血如何预防？有原发性疾病患者需积极治疗原发性疾病，遵医嘱按时服药，定期复诊。饮食习惯不良的人，应及时改掉不良的饮食习惯，三餐规律，多吃新鲜的果蔬，避免暴饮暴食，戒烟限酒。心理压力过大的人，应注意情绪调节，多参加户外活动，常与家人、朋友沟通，保持心情舒畅，有利于身体健康。长期服用非甾体类药物的人群，需根据医生指导，同时服用保胃药物，如奥美拉唑等抑酸药物，并定期进行胃镜检查。
息肉
息肉是什么？息肉主要是长在人体黏膜上的赘生物，现将生长在人体黏膜表面的无蒂或有蒂的突出物统称为息肉，也就是说只要是黏膜部位，都会有息肉出现的可能[1]。再简单一点就是平滑的黏膜表面出现肉球一样的突起。息肉的命名主要是根据息肉出现的位置，比如长在声带上的称「声带息肉」，出现在胃壁上的为「胃息肉」，胆囊内的为「胆囊息肉」等[1,2]。息肉可以是单独出现一个，也可以是多个出现。单独出现的被称为「单发性息肉」，若某个部位有两个以上的息肉，又称「多发性息肉」[1]。常见的息肉有哪些类型？临床上一般按照出现的位置进行区分类型，比较常见的息肉类型有：宫颈息肉、胃息肉、胆囊息肉、肠息肉、肛门息肉、鼻息肉、声带息肉、子宫内膜息肉等。息肉是什么原因引起的？息肉的病因尚且不明，且不同部位的息肉出现的原因也不尽相同[1-8]。疾病因素：长期炎症对黏膜造成刺激可引发息肉的产生，可见于任何类型的息肉，多见于胃息肉、肠息肉、宫颈息肉、胆囊息肉等。家族遗传因素：一些腺瘤性的息肉病可能存在家族遗传的可能。感染：幽门螺旋杆菌感染、或者寄生虫感染，也可造成息肉的出现。生活习惯：长期吃高脂肪的食物，或者坚硬的食物，抽烟、酗酒等，都会对黏膜造成损伤，引发息肉。其他因素：一些手术的部位涉及到黏膜的地方，术后恢复不佳也可出现息肉。息肉常见于哪些人群？长期患有慢性炎症的人。家族中有人患有息肉病的人。被幽门螺旋杆菌感染、寄生虫感染的人。长期吃高脂肪食物，新鲜蔬菜水果摄入不足的人群。嗜烟酗酒的人。进行过黏膜手术的人。息肉的主要表现是什么？不同部位的息肉的症状都不尽相同，也息肉的大小、数量、病变程度也会对息肉病的症状表现有影响[1-8]。息肉数量比较少，且息肉较小的，一般无自觉症状，多在体检时发现。声带息肉时表现为声音嘶哑、发声困难，可能感觉喉间有异物感，巨大息肉可能导致失声或呼吸困难等情况。胃息肉早期或无并发症时多无临床症状，有症状时常表现为上腹隐痛、腹胀，少数可出现恶心、呕吐，合并糜烂或溃疡时可有上消化道出血，多表现为粪潜血试验阳性或黑便，呕血较为少见。鼻息肉表现为鼻塞、流涕、嗅觉减退、记忆力下降，可伴头昏或头痛。大多数小肠息肉不出现临床症状，可能的表现有反复发作的腹痛和肠道出血。宫颈息肉可出现阴道少量出血，性生活不适，白带异常等。息肉的并发症有哪些？会引起什么疾病？不同部位以及不同性质的息肉，可引起的并发症不尽相同。咽喉部位息肉可能引起的并发症：癌变：长期难以治愈，或者反复出现的咽喉部位息肉要注意是否有癌变的可能[2]。失语：长在患者声带边缘或者声门处的息肉不断增大，对声带造成不可逆伤害，使得声带的发生机能丧失，就会影响患者正常的说话功能[2]。胃肠部位息肉可能引起的并发症：溃疡：息肉出现炎症性改变，出现难以愈合的溃疡[1]。子宫内膜／宫颈息肉可能引起的并发症：出血：作为女性的特有的器官，子宫内膜和宫颈出现息肉时，会出现下体出血（非经期）。息肉怎么诊断？息肉的常见检查项目有哪些？息肉的确诊标准主要是观察到息肉的存在。临床上主要根据相应的症状，选择合适的检查项目，但是相同的一点是，都会进行息肉组织活检判断息肉的性质[1]。如消化道息肉应做钡餐造影、钡灌肠、内镜及病理检查。宫颈息肉应做妇科检查，子宫内膜息肉做宫腔镜检查或诊刮等。鼻息肉做鼻内镜检查及 X 线鼻窦摄片，必要时病理活检。息肉应该就诊于什么科室？息肉应根据出现的症状选择相应的科室，不同部位的息肉出现的症状也不一样，就诊的科室也不一样。出现喉部症状，鼻部症状的患者选择耳鼻咽喉科。出现胃肠道症状的，就诊消化内科、胃肠外科。出现妇科症状的，就诊妇科。息肉怎么治疗？根据息肉大小的不同，治疗方式也会有所区别。如果是很小的息肉，可随访观察，必要时采取对症治疗，无效时再采取手术治疗；治疗前先采用组织学手段确定息肉性质，再拟定治疗方案。如单发的胆囊息肉直径＞1 cm，尤其 ＞ 50 岁的患者，建议手术切除胆囊； 胃息肉直径＞1 cm 可在胃镜或腹腔镜下切除，肠息肉应尽早切除，必要时做病理检查； 更年期前后有宫颈息肉的女性需定期复查，如有恶变可能则尽早手术； 一、二级鼻息肉可采取药物治疗，三、四级鼻息肉为手术适应证[1,2]。总而言之，息肉进行内镜（胃镜、肠镜）下切除，是防止癌变十分有效的措施，切除方法取决于息肉的大小、形状、部位以及是否发生癌变等多种因素，常用方法有：高频电凝电切术、高频电灼、激光治疗、微波烧灼治疗、冷冻疗法等[1,2]。息肉怎么预防？首选需要调整饮食生活习惯，合理均衡膳食，减少高脂肪食物的摄入，多吃富含维生素和纤维素的新鲜食物。戒烟戒酒。科学锻炼身体，增加抵抗力。定期按时体检是有效发现息肉的措施。不同部位的息肉，也有不同的预防措施，比如：声带息肉的预防：减少日常生活中滥用或者错误使用嗓音的行为，如大喊大叫、频繁用嗓、用力咳嗽等；从事高温作业、粉尘作业或化学工业的人群，可以做好口部的遮盖，比如佩戴口罩，避免大量吸入有害物质[2]。子宫内膜息肉的预防：女性人群应定期进行妇科检查。
血栓性浅静脉炎
血栓性浅静脉炎是什么病？血栓性浅静脉炎，是由于血管损伤、血流不畅、高凝状态等因素导致人体浅表静脉内形成血栓，而引发的急性血管炎症。四肢及胸腹部的浅表静脉均可出现此病变，常见于下肢。主要表现为发生病变的浅表静脉呈现条索状突起，局部发红、变硬，伴有疼痛和压痛。对于此病的治疗目前还没有统一的标准，临床上常用的方法包括使用消炎、抗凝、抗感染的药物，患处加压治疗，或者手术等。这些治疗以缓解症状、避免发生并发症为目的，其疗效尚不十分稳定。但如不及时处理，可能会形成深静脉血栓，进而引发肺栓塞，甚至会造成患者死亡等严重后果。血栓性浅静脉炎常见吗？是比较常见的疾病。血栓性浅静脉炎有哪几种类型？目前尚无统一的分类，可以根据病变的解剖部位，简单分为：四肢血栓性浅静脉炎胸腹壁血栓性浅静脉炎游走性血栓性浅静脉炎也可以根据发病的病因，分为：化脓性血栓性浅静脉炎创伤后血栓性浅静脉炎肿瘤相关性血栓性浅静脉炎
血栓性浅静脉炎有哪些常见表现？主要表现为发生病变的浅表静脉呈现条索状突起，局部发红、变硬，伴有疼痛和压痛。可伴低热。很少引起患侧肢体肿胀。症状持续 1～2 周可自行消退，但会反复发生，长期反复的部位易遗留色素沉着。血栓性浅静脉炎会引发什么疾病？深静脉血栓：可表现为长血栓的肢体（比如一侧下肢）肿胀、触痛。肺栓塞：常突然起病，主要表现为胸痛、咯血、呼吸困难，严重者可猝死。
血栓性浅静脉炎由哪些原因引起的？血管内皮损伤：如感染、外伤、浅静脉穿刺注射、静脉置管、注射高渗药物等。血流不畅：如长期卧床、静脉曲张等。机体处于高凝状态：如妊娠、肿瘤、感染、心肌梗死、外科手术、口服避孕药等。血栓性浅静脉炎常见于哪些人？孕妇、制动或者长期卧床者、肿瘤患者、近期外科手术者、严重感染及外伤者、口服避孕药者、既往有静脉血栓形成者、行硬化剂注射者等。血栓性浅静脉炎会传染吗？不会。血栓性浅静脉炎会遗传吗？不会。
血栓性浅静脉炎怎么诊断？医生在诊断血栓性浅静脉炎时，主要参考的是患者的临床症状和体征，以及病变浅静脉的超声检查。血栓性浅静脉炎的诊断需要做哪些检查？血管超声：可诊断是否是血栓性浅静脉炎。凝血功能：评估患者凝血功能，有无高凝状态，指导用药。血常规、血生化、血沉等：评估血栓性浅静脉炎的可能病因、患者的一般状况，指导用药。血栓性浅静脉炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？本病可能和丹毒、蜂窝织炎、莱姆病等疾病混淆。丹毒：为细菌感染所致。好发于小腿、面部，表现为局部界限清晰的红斑呈进行性扩大，皮温升高，有触痛和灼痛，可有发热、寒战等全身表现，血白细胞升高，抗 O 抗体阳性，病变部位取材行革兰染色和细菌培养可能找到 A 组 β 溶血性链球菌。蜂窝织炎：为细菌感染所致。表现为皮肤红肿，界限不清，疼痛明显，病变较深，其中心可有软化或破溃，系金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌等感染所致。莱姆病：是一种螺旋体感染所致的疾病，多见于野外工作者、伐木工人等，疾病早期表现为慢性皮肤游走性红斑，随病情进展出现神经系统、心脏、关节等的病变，患者的血液、脑脊液、病变皮肤中可检出螺旋体，血液中可检出特异性抗体，血液、尿液、脑脊液、皮肤组织中可检出螺旋体 DNA。医生需要通过结合病史、临床表现、血液学指标及超声等辅助检查来区别。
血栓性浅静脉炎要去看哪个科？普外科、心血管内科或者血管外科。血栓性浅静脉炎能自己好吗？部分人可以自己好，但容易复发。血栓性浅静脉炎怎么治疗？尚无规范、统一的治疗标准，也无特效药。目前的治疗以缓解症状、避免发生并发症为主要目的。临床上常用的方法包括：非甾体类消炎药：如扶他林、布洛芬、塞莱昔布，具有消炎、止痛的作用，可以缓解症状。抗凝药物：如肝素、华法林、利伐沙班，适用于广泛性或者进行性的血栓性浅静脉炎患者，或者存在深静脉血栓者。抗感染药物：如为感染所致的血栓性浅静脉炎，可给予经验性抗感染治疗，后续可根据细菌培养及药敏结果换用更有针对性的抗感染药物。加压治疗：如使用弹力袜、弹力绷带等，对患病部位进行加压，有助于消除肿胀。手术治疗：多适用于下肢浅静脉血栓侵及深静脉的患者，如病变侵及隐腘静脉交界或者隐股交界时可选择高位结扎或者剥脱隐静脉。血栓性浅静脉炎需要住院吗？一般不需要。需要行手术治疗时需要住院。血栓性浅静脉炎为什么容易复发？如果导致血栓性浅静脉炎的病因持续存在、无特效治疗方法，本病就容易复发。此外，患者对本病的重视程度不够，也是导致复发的原因之一。
血栓性浅静脉炎的患者在饮食上要注意什么？无特殊禁忌，注意补充足够的营养物质，有利于疾病的恢复。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜蔬菜，适量吃水果；不喝酒。血栓性浅静脉炎的患者在生活中要注意什么？避免长时间保持一个姿势而不活动；遵医嘱按时服药、定期复查；如考虑为口服避孕药导致的本病，可在医生的指导下改变避孕方式。血栓性浅静脉炎需要复查吗？怎么复查？需要，遵医嘱定期复查血液学指标及超声检查等，有助于监测治疗效果，预防并发症发生，防止病情反复发作。
血栓性浅静脉炎可以预防吗？怎么预防？可以，由于本病没有特别有效的治疗方法，所以应以预防为主。预防措施包括：避免久坐、久卧、久站，避免长期不活动；手术后，在身体状况允许的条件下，在医生的指导下尽快下床活动、进行康复锻炼；在医生的指导下使用口服避孕药，尽量避免因不恰当的服用避孕药导致血栓形成；减少不必要的静脉穿刺、注射及置管；高凝状态、易生成血栓的患者，根据病情预防性进行抗凝治疗。
先天性肠旋转不良
先天性肠旋转不良是什么？先天性肠旋转不良是指在胚胎期肠道以肠系膜上动脉为轴心的旋转运动不完全，或旋转异常，使肠管位置发生变异和肠系膜的附着不全，引起肠管之间的冲突及相互压迫，进而导致肠梗阻。先天性肠旋转不良是先天性十二指肠梗阻的重要类型之一。肠旋转是什么？在胚胎时期，胃和肠管在发育过程中，原本处于单一平面的肠原基及其系膜，在肠原基分化出胃、十二指肠、肝胆胰、空肠、回肠、结肠及直肠的过程中，发生一系列的旋转，最终使胃、肠、肝、胆道、胰腺及肠系膜形成复杂的三维结构。先天性肠旋转不良发生于怀孕的哪个时期？多发生于胚胎期第 10～12 周，可产生以下病理情况：十二指肠被压迫，进而导致梗阻；小肠易于环绕肠系膜血管发生扭转，严重时可造成肠系膜上动脉、肠系膜上静脉闭塞，大部分肠管（十二指肠到横结肠）缺血坏死；空肠上段压迫和屈曲，形成空肠不全梗阻。在肠旋转不良病例中，全部存在十二指肠被压迫而发生的上消化道不全梗阻，大约 2/3 同时发生肠扭转（大多为不全扭转），约 1/3 在前两者的基础上合并有空肠第一段屈曲和膜状组织压迫。先天性肠旋转不良常见吗？本病是较常见的儿外科先天性疾病，文献报道发生率约 1/600，男性多于女性。先天性肠旋转不良好发于哪个年龄段？55% 的先天性肠旋转不良患儿在出生后第一周出现症状，80% 在出生 1 个月内出现症状，90% 患儿发病时小于 1 岁。但也有少数病例可延伸至较大儿童或者成人发病，甚至 0.2% 的患者终身无明显症状。
先天性肠旋转不良的症状和体征有哪些？急性发作：本病虽然是先天性畸形，但新生儿出现症状者很少。呕吐为本病新生儿期急性发病的最突出症状，特点是呕吐物含大量胆汁，呈碧绿色或黄绿色，次数频繁，禁食水的情况下仍会呕吐，上腹部膨隆不严重。呕吐发生后症状可暂时好转，但很快再次呕吐。肠扭转可能出现急性绞窄性肠梗阻症状，包括呕吐血性液体、血性便，发生弥漫性腹膜炎后全腹膨隆、压痛、腹肌紧张，并出现心率快、血压低等感染性休克症状，死亡率极高。慢性症状：大多数先天性肠旋转不良患儿在婴儿期并无明显症状，少数在出生后曾有一过性呕吐，且程度不重，未引起监护人注意。经过几周或几个月后，婴儿又将发生呕吐，呕吐物含大量胆汁，并可在未来很长时间内间歇性发作。较大的患儿往往因进食后反复出现的腹痛，而食欲不振、营养不良甚至消瘦。少数患儿可直至成年期一直无典型症状，直至突然因肠扭转、肠缺血产生剧烈腹痛、恶心呕吐、呕血便血等症状而就医。此类慢性症状是因为肠管压迫程度不重，或扭转角度不大（小于 90°）。据文献报道仅有 10%～15% 的先天性肠扭转不良成人患者会出现危及生命的急性肠扭转症状。
先天性肠旋转不良的病因有哪些？肠旋转不良是由胚胎期肠管正常旋转停滞所致。如果原始肠袢的两个分支在还纳回腹腔时均没有进一步旋转，则为无旋转。发生旋转不良时，十二指肠空肠支保持在无旋转的位置，而盲肠结肠支有部分旋转(通常约为 90°旋转而不是 180°)。最终导致盲肠位于中上腹，且该异位盲肠被腹膜束带固定于右侧腹壁,可对十二指肠造成外部压迫，引起梗阻。
先天性肠旋转不良如何诊断？肠旋转不良患儿或成年患者出现急性肠扭转时的诊断并不困难。凡是新生儿反复呕吐，呕吐物含大量胆汁，曾有正常胎粪排出者；以及出现剧烈腹痛、恶心呕吐、呕血或便血、血压低心率快等症状的患者，并且既往有反复呕吐、腹痛等消化道症状，均应考虑本病并行进一步检查加以证实。儿童及成人病例的慢性表现诊断比较困难，往往因间歇性呕吐、腹痛等非特异性症状就诊，常被延误诊断。如有呕吐大量胆汁的患儿或患病成人，均应想到本病，X 线检查对明确诊断极为重要。先天性肠旋转不良需要做哪些辅助检查？上消化道造影对本病有诊断意义。此外，腹部立位平片、腹部 CT、钡灌肠检查、腹部血管超声检查对本病有提示价值，但难以做出诊断。先天性肠旋转不良诊断过程中应特别注意什么？特别需要注意的是，存在急性临床表现（高度可疑急性肠扭转、肠缺血甚至肠坏死时）的患者应直接送往手术室急诊剖腹探查，而不应为了明确诊断而行影像学检查，诊断应在手术中做出。
先天性肠旋转不良应该去哪个科室就诊？对于儿童发病者，多会选择儿科，小儿外科就诊；成人患者可选择消化内科就诊，必要时可能需要去普通外科的就诊。先天性肠旋转不良应如何治疗？急性肠扭转造成绞窄性肠梗阻的患者，无论确诊或可疑，都应当在保证生命安全的前提下尽早或立即施行开腹探查术，术中解除肠扭转、恢复肠管的血供，切除坏死的肠段。对于无急性肠扭转症状的患儿或成人，通常通过择期 Ladd 手术进行治疗：Ladd 手术是治疗先天性肠旋转不良的标准手术，具体包括评估肠扭转状况、分离异常的粘连带、重新排列肠管、切除阑尾等。先天性肠旋转手术治疗中 Ladd 手术一定要切除阑尾吗？由于 Ladd 手术后阑尾的解剖位置将发生改变，日后根据压痛点位置判断阑尾炎时有一定困难，因此以往实施 Ladd 手术需要常规切除阑尾。但近年来，新生儿和幼儿的阑尾在腹腔基础免疫中的重要作用已得到重视，且 B 超技术的普及推广使非典型及异位阑尾炎的诊断难度显著降低，因此已有学者尝试保留阑尾的 Ladd 手术。但其长期影响和效果仍有争议。先天性肠旋转不良的手术治疗效果如何？经过手术治疗，大多数患者的呕吐症状术后基本都可以消除，患儿的生长发育基本和健康同龄儿相同。先天性肠旋转不良患者的术后并发症有哪些？本病手术并发症较少，但处理起来均很棘手。对于急性肠扭转、肠坏死的患者，术后可能出现短肠综合征，即切除肠管过多，剩余肠管不能满足食物消化、营养吸收的需求。大多数短肠综合征患者需要肠道内或肠道外营养支持，费用高，肾功能损害明显，生活质量差。多种手术方式可用于治疗短肠综合征，如残肠延长术、残肠扩大术、小肠移植术等，但效果均不确切。部分患者可能术后再次发生肠扭转。病情凶险，进展极快，因此术后患者出现不明原因的再次呕吐，应首先拍摄立位片、消化道造影等除外完全性肠梗阻或肠扭转，必要时应果断再次手术以避免肠坏死。部分患者术后虽有肠扭转，但扭转不足一周（少于 360°），患者偶有腹部不适感觉，没有明显的肠梗阻症状（腹痛、腹胀、呕吐、停止排便排气），不影响生长发育，家属也就没有再次手术要求，此时需告知患者及及家属病情随时可能恶化，如有恶化应及时就诊，对此类患儿也有学者主张补充Ladd手术。
先天性肠旋转不良患者在生活中应注意什么？对于症状不典型的本病慢性症状的患者，如长期的间歇性进食后呕吐患者，应警惕本病的可能，并进一步行消化道造影、CT 等检查明确。同时，慢性症状的患者应特别注意，一旦出现剧烈腹痛、腹胀应及时至设置有急诊外科的医疗机构就诊，排查有无肠扭转、肠缺血可能，必要时急诊手术治疗。尽可能缩短等待、观察时间，「时间就是肠管，时间就是生命」。
先天性肠旋转不良可以预防吗？本病的病因尚不明确，无法预测或预防发病。
先天性肥厚性幽门狭窄
幽门是什么？幽门是胃的出口，食物经过口腔咀嚼、食管传送后通过胃的入口贲门进入胃内，与胃液混合并经过初步研磨，经幽门排入十二指肠。幽门呈多层次的管状结构，由内向外包括粘膜、粘膜下层、肌层及浆膜。先天性肥厚性幽门狭窄是什么？先天性肥厚性幽门狭窄（infantile hypertrophic pyloric stenosis, IHPS）是由于幽门管肌层（幽门括约肌）异常增生肥厚，导致幽门管管腔狭窄并延长，胃内容物无法顺利传送进入十二指肠的一种疾病，患者多表现为剧烈呕吐，严重者可致完全梗阻，多需手术治疗。先天性肥厚性幽门狭窄常见吗？先天性肥厚性幽门狭窄是最常见的新生儿疾病之一。有报道称发病率因地理位置、季节和人种不同，非洲、亚洲发病率低，而欧美国家发病率较高（1-3‰），寒冷地区较温热带高发，男性发病率约为女性的 4 倍，早产儿比足月儿多见。
先天性肥厚性幽门梗阻有哪些症状？本病最常见的首发症状为呕吐，大多在患儿出生后 3～5 周开始，少数患儿可在出生后 1 周至 2 周发病。出生 12 周后发病者非常罕见。呕吐的特点为进行性加重，即最初仅表现为易饱、溢奶，之后逐渐进展为几乎每次喂奶后即刻或数分钟至数十分钟后均发生呕吐，大多呈喷射状呕吐，呕吐物为带奶凝块的新鲜或陈旧奶汁，带轻微的酸臭味，一般不含胆汁。部分患儿呕吐物中可能有新鲜血液或咖啡色样血性液。患儿呕吐后有很强的饥饿感，觅食反射明显且食欲良好（「饥饿的呕吐儿」）。先天性肥厚性幽门梗阻患者有哪些体征？对患儿进行体格检查时，典型体征为上腹部胃型，常有自左向右的胃蠕动波，喂奶后更明显。触诊可扪及幽门肥厚形成的橄榄样包块，质地较韧且活动度较好。由于反复呕吐，患儿机体摄入液体和热量不足，患儿大多尿少、粪便干燥，体长及体重增加明显减慢，甚至逐渐下降，病程较长的患儿明显消瘦，皮肤松弛。由于吸收减少、呕吐丢失，患儿大多合并电解质紊乱、酸碱失衡等内环境紊乱，表现为呼吸浅慢，喉痉挛、手足抽搐等。
先天性肥厚性幽门梗阻的病因是什么？本病病因至今尚未完全明确。由于病例均为新生儿，本病被归属为先天性疾患，但有报道指出死产儿尸检中几乎见不到本病，且本病较少合并其他畸形，并且本病多在患儿出生 2 周左右出现明显症状，因此有理由相信本病事实上是一种获得性疾病。目前认为，本病与下列因素相关：遗传因素：本病发病率在不同人种中有明显差别，非洲、印度和中国的发病率明显低于欧美国家。并且有明显的家族聚集倾向，患儿同胞兄弟的发病率是没有家族史新生儿的 15 倍，本病患者的子女发病率也显著高于一般人群。激素控制紊乱：已有研究证实胃泌素异常增高在本病患儿中非常常见，其机制是胃泌素诱发胃液分泌过多，反复刺激幽门括约肌增生并持续收缩，进而产生幽门肥厚及机械性梗阻。幽门肌层的神经支配异常及起搏细胞异常：已有研究发现胃肠肌层的神经丛及神经递质，以及平滑肌起搏细胞（Cajal 细胞）的异常，都可能造成幽门括约肌功能紊乱。其他：有报道指出，母亲在妊娠期间吸烟，婴儿出生后奶瓶喂养，母亲在妊娠晚期或母乳喂养期间应用大环内酯类抗生素（红霉素、阿奇霉素、克拉霉素等）均可使婴儿的发病率显著增加。
先天性肥厚性幽门梗阻应如何诊断？根据典型的病史、症状和体征，本病诊断并不困难：患儿出生 2～3 周后出现进行性加重的呕吐，呈喷射状，呕吐物含奶瓣，查体可见胃型及蠕动波，触诊可扪及右上腹橄榄样包块。先天性肥厚性幽门狭窄症状体征不典型，首选的检查有？需要注意什么？对于症状体征并不典型（如未见胃型、未触及确切包块）的患儿，腹部 B 超为首选的检查，通过 B 超测量幽门肌厚度有助诊断，正常时不超过 3 cm，通常厚度超过 3.5 cm 即可诊断幽门肥厚。B 超检查前及检查中应注意：应在患儿平静、不呕吐时进行检查；为了排除胃腔内气体干扰，检查前应进食少量糖水，检查中胎儿应取右侧卧位。先天性肥厚性幽门狭窄 B 超难以诊断，还可实施哪些检查，缺点是什么？对于症状体征、B 超征象均不典型的患儿，可进行上消化道X线钡餐检查，即对患儿喂食钡造影剂后，通过 X 线摄片、透视等，判断食管、胃、十二指肠管腔形态及蠕动情况。本病在 X 线钡餐检查上的典型征象是幽门管「线样征」、「双轨征」、「鸟嘴征」等。此检查最主要的缺点是电离辐射（X 线）暴露。此外，对于其他影像学检查（B 超、钡餐）均无法确定的患儿，或因症状不典型需要鉴别其他疾病的患儿，可考虑行上消化道内镜检查。内镜检查最大的优势是直观，可夹取组织标本进行病理检查。缺点是侵入性操作，需要对患儿进行全身麻醉。先天性肥厚性幽门梗阻的早产儿有哪些需要特别注意？早产儿发生先天性肥厚性幽门狭窄后，呕吐、胃型及蠕动波一般不及足月儿发病时剧烈，呕吐后可能并无食欲增强，且超声诊断标准可能不适用于早产儿。对于住院的早产儿，呕吐、体重减轻等可能会被归因于脓毒血症，因此如果反复血培养阴性、静脉补液及营养支持治疗后症状迅速改善，应警惕本病的可能。先天性肥厚性幽门梗阻应与哪些疾病鉴别？如何鉴别？应与以下疾病鉴别：幽门痉挛：患儿大多在出生后即发生呕吐，呈间歇性呕吐，无进行性加重，喂奶前如给予阿托品、冬眠灵等解痉药后呕吐可缓解甚至不再发生，腹部 B 超显示幽门肌层厚度正常。生理性胃食管反流：由于新生儿食管、胃的神经和肌肉发育尚未完善，可能发生生理性的胃食管反流，表现为不规则的溢奶，调理方法包括喂以较稠厚的奶品、少量多次喂食以及喂食后将新生儿置于半立体位，可明显改善症状。待出生后 6～8 周后，食管下括约肌抗反流功能发育成熟，大多数患儿可自愈。胃扭转：部分新生儿出生时胃体扭曲、折叠，喂奶后易发生呕吐，呕吐物不含胆汁，特别是患儿变换体位时呕吐更易发生，上消化道X线钡餐检查有助明确。改变喂养的体位，即喂奶时取半立位，喂奶后轻拍背部以促进胃肠蠕动及气体排出，喂奶后保持半立位 30 分钟以上，平卧时床头抬高 15° 左右。大多数患儿可在出生 1～2 月后症状逐渐消失。喂养不当：喂奶过多、过快，喂奶过程中吞咽大量气体至胃中，喂奶后头部过低等因素都可导致婴儿呕吐，调整喂养方法后可立即改善。先天性幽门闭锁：患儿出生后很快即出现严重呕吐，喂奶后加重，完全不能喂养。上消化道造影可见造影剂滞留胃内，不能通过幽门。
先天性肥厚性幽门梗阻应该去哪个科室就诊？一般会选择小儿外科、新生儿科、胃肠外科或者消化内科就诊。先天性肥厚性幽门梗阻应如何治疗？手术治疗是唯一的根治性手段。对于无明显脱水、电解质紊乱、营养不良的患儿，均应尽早手术。出现脱水、电解质紊乱、慢性营养不良的患儿，应在合理补液、纠正脱水及电解质紊乱、静脉营养支持后，积极手术治疗。合并吸入性肺炎的患儿应配合合理的抗感染、排痰等治疗。先天性肥厚性幽门梗阻的手术方式有哪些？各有哪些优缺点？幽门环肌切开术是治疗本病的标准手术方式。按照手术入路不同，包括传统开腹手术及腹腔镜手术。传统开腹手术一般取右上腹肋缘下切口，一般切口长 3～5 cm，进腹后探查并确认幽门肥厚及狭窄后，沿幽门纵轴切开浆膜和肌层，直达幽门粘膜。开腹手术操作容易，效果满意，但创伤大、术后恢复时间长。腹腔镜幽门环肌切开术的创伤较小，术后恢复快，患儿可更早的恢复进食，住院时间短、费用低，切口瘢痕小而隐蔽，但对手术者技术要求更高。先天性肥厚性幽门梗阻患者手术后可能出现哪些并发症？胃十二指肠粘膜穿孔为术后最常见的并发症。术中肌层切开过深过长、术后胃内气体液体过多等都可能造成粘膜穿孔。术中轻柔操作，术后患儿禁食水 24～48 小时、加强营养支持，可减少穿孔发生。此外，营养状况差、发育迟缓的患儿由于腹壁薄、伤口愈合慢，容易形成腹壁疝、切口感染甚至开裂。手术结束时逐层对拢缝合、术后腹带加压包扎，加强营养支持治疗，可减少腹壁疝、切口愈合不良的发生。先天性肥厚性幽门梗阻经手术治疗后效果如何？幽门环肌切开术治疗先天性肥厚性幽门狭窄的效果非常确切，近远期疗效均十分满意。患儿术后大多呕吐停止或明显缓解，即使术后仍有轻微呕吐，也是以溢奶为主，呕吐量、频次较术前已大大降低，可迅速的恢复正常喂养、改善营养状况。患儿生长发育与正常同龄儿基本无异。先天性肥厚性幽门梗阻可否尝试内镜下治疗？近年来有内镜下球囊扩张治疗本病的报道，但该方法应用时间短、例数少，近远期疗效均有待进一步观察。理论上来说，内镜下球囊扩张术不能有效的破坏幽门环肌的环状结构，疗效并不确切。因此最好仅在估计患儿无法耐受全身麻醉或幽门环肌切开手术的前提下，尝试这种治疗方法。
先天性肥厚性幽门梗阻的患者在生活中应该注意什么？积极纠正水电解质紊乱，改善全身状况，注意保暖，预防感染，注意保持患儿皮肤清洁，做好脐部的护理，以免发生各种皮肤感染性疾病。为避免呕吐物发生误吸，家长应保持患儿正确的体位：侧俯卧位或仰卧头偏向一侧，有呕吐时第一时间通知护理人员。术后保持呼吸道通畅，预防肺部并发症，术后及时清除呼吸道分泌物；定时翻身拍背，尽早抱起患儿活动，适当刺激患儿哭闹。对术后仍有呕吐的患儿，应适当推迟进食时间，在试喂期间切勿过急过快，以免诱发呕吐。
先天性肥厚性幽门梗阻可以预防吗？病因尚不明确，目前尚无有效预防手段。
先天性巨结肠
先天性巨结肠是什么病？先天性巨结肠又称赫什朋病（Hirschsprung disease, HD），是一种肠道神经的发育障碍，在活产婴儿中，发病率是 1/5 000，男婴多于女婴。有问题的肠道一般是乙状结肠、直肠，没有办法像正常肠道一样扩张，导致肠道出现梗阻。肠道内容物没有办法正常排出，堆积在肠道内，导致病变前面的肠管严重扩张，所以叫先天性巨结肠。有问题的并不是发生扩张的巨结肠，而是巨结肠之后不扩张的肠道。先天性巨结肠通过手术治疗，大多数患者都可有正常的肛门直肠功能，对生活质量影响不大。
先天性巨结肠有什么表现？最明显的表现，就是新生儿无法正常排出胎便，正常的新生儿多数会在出生后 24 小时内排出胎便，最迟不晚过 48 小时。如果 48 小时新生儿还没有排出胎便，则需要进行相关检查。此外，由于肠道梗阻、巨结肠，新生儿还会有呕吐、腹部膨隆等表现，呕吐物中可见胆汁。先天性巨结肠有什么危害？先天性巨结肠最严重的并发症是中毒性巨结肠，可能导致感染性休克、引起患儿死亡。
先天性巨结肠为什么会发生？关于先天性巨结肠（HD）的病因，最公认的理论是在妊娠的头 12 周期间，起源于神经嵴的神经母细胞的头尾向移行发生障碍。然而，神经母细胞向神经节细胞分化的过程出现障碍和肠内神经节细胞的加速破坏也可促发这种疾病。基因突变：已在 HD 患者中发现了至少 8 种基因突变。主要受累的基因是 RET 原癌基因。RET 蛋白是一种受体酪氨酸激酶，其似乎可以在一些发育中的组织(包括从神经嵴衍生来的组织)中转换生长和分化信号。相关的综合征或其他先天性异常：HD 与 21 三体综合征（唐氏综合征）有关，2%～3% 的 HD 患者存在唐氏综合征，但在唐氏综合征患儿中 HD 的总体风险仍不到 1%。其他染色体异常也可使 HD 的风险增加，约 12% 的 HD 患者中可见染色体异常。与 HD 相关的单基因综合征包括：Bardet-Biedl 综合征、软骨-毛发发育不全、先天性中枢性低通气综合征、多发性内分泌腺肿瘤综合征 2 型等。
先天性巨结肠需要做什么检查诊断？直肠指检：当怀疑先天性巨结肠时，一般医生会先进行用最简单的方法，直肠指检来确定患儿有没有肛门闭锁等情况，先天性巨结肠的新生儿，在进行直肠指检时，可能有胎便、气体等喷出。腹部 X 线检查：可以看到肠管扩张、积气等肠梗阻的表现。钡剂灌肠：可以观察结肠的形态，先天性巨结肠的患儿可以观察到在严重扩张的肠管后，有非常狭窄的肠段。直肠活检：取一小块病变的肠管放在显微镜下观察，看有没有神经发育的异常，是确诊先天性巨结肠的方法。先天性巨结肠在孕期能查出来吗？以目前的检查手段，先天性巨结肠没有办法通过孕期的检查发现。不过，先天性巨结肠也可能由染色体畸形如唐氏综合征导致，染色体畸形可以通过产前的唐氏筛查发现。
先天性巨结肠应该看什么科？小儿外科。先天性巨结肠如何治疗？先天性巨结肠能治好吗？先天性巨结肠可以通过手术进行治疗，切除病变的肠段，把神经发育正常的肠管拉下来，代替病变的肠管。通过手术治疗，大多数患者都有正常的肛门直肠功能，对生活质量影响不大。先天性巨结肠治疗后会有什么后遗症？一般来说，先天性巨结肠经过手术治疗后，大部分的患者都会有正常的肠道功能，能有正常的生活质量。少数患者可能出现大便失禁、便秘、小肠结肠炎等并发症，一般发生在手术后一年内，经过治疗并随着时间的推移，这些并发症也能慢慢得到改善。
先天性巨结肠患儿在饮食上有什么注意事项？大多数先天性巨结肠患儿出生不久即可获得诊断，有需要者会进行手术治疗。对于刚出生的宝宝，母乳是最好的食物。家长按照医生的要求进行喂养即可，术前、术后可能需要短期禁食，必要时医生会给予肠道外营养支持。先天性巨结肠治愈后，患儿饮食注意事项和同龄儿童无明显区别。先天性巨结肠患儿治疗后可过上正常生活吗？大多数接受手术治疗的患者都可过上正常生活，但也有少部分患者可能出现一些肠道问题，比如大便失禁、便秘、小肠结肠炎等，经过治疗并随着时间的推移，这些并发症也能慢慢得到改善。
第一个孩子有先天性巨结肠，再次生育时能预防？先天性巨结肠与基因突变有关系。生育过先天性巨结肠的孩子，再次生育时没有特别有效的方法可以预防。孕期注意避免接触有毒有害物质，按时进行产前检查，对于母婴的健康都有帮助。先天性巨结肠是可以通过手术进行治疗的，不必过于担心。
下消化道出血
下消化道出血是什么病？下消化道出血（lower gastrointestinal hemorrhage）指的是十二指肠屈氏韧带（Treitz 韧带）以下的消化道出血，主要指空肠、回肠、结肠和直肠的出血。下消化道出血主要的临床表现为便血，其中 90% 以上的下消化道出血来源于结直肠的出血，小肠的出血发病率较低，诊断也较为困难。屈氏韧带位于什么位置？屈氏韧带指的是肌肉组织形成的韧带将小肠固定在腹后壁的韧带，解剖位置大约在第二腰椎左侧，被认为是空肠的起始，是区分上、下消化道的标志。消化道上起口腔，下至肛门，上下消化道不仅是位置上的划分，作用也是不同的，上消化道主要包括口腔、食管、胃，对食物主要起运送、碾磨和部分消化作用，下消化道主要担任消化和吸收，以及形成粪便并排出的作用。
下消化道出血有什么表现？便血是下消化道出血最常见的表现，一般下消化道出血的患者不表现为呕血。长期慢性出血的患者一般会有贫血症状，主要表现为皮肤黏膜苍白、眩晕、口渴、直立性低血压等，血常规检查的血红蛋白含量低于正常值，为小细胞性贫血。急性大量出血（短时间内出血超过 1000 ml）后除了会导致明显出血，还会引起头昏、心悸、肢体冷感、低血压甚至晕厥、休克等周围循环衰竭的表现。有些下消化道出血的患者还会有发热、肠梗阻、腹痛等伴随症状。下消化道出血时的大便可能有什么改变？下消化道出血患者粪便的颜色和性状在鉴别病因中也起着重要的作用。血液覆盖于粪便的表面，颜色呈鲜红色多为肛门、直肠、乙状结肠的病变；便后滴血或喷血通常为痔疮或者肛裂；颜色暗红的出血或者柏油样变表示出血部位位于距肛门较远的位置，可能是右侧结肠出血或者小肠出血；溃疡性结肠炎、细菌性痢疾则多为粘液脓血便。下消化道出血为什么会有黑便？黑便或柏油样变是血红蛋白中的铁经过肠内硫化物作用形成硫化铁所致。高位小肠或者右半结肠出血时，血液在肠腔中停留时间可能较长，可呈黑便或柏油样变。因此，黑便或便血只能简单的鉴别是上消化道出血还是下消化道出血，最准确的鉴别或确诊还是需要内镜或血管造影的确认。下消化道出血后，怎么判断患者有没有发生贫血？患者自己可以通过临床表现进行初步的判断，当出现贫乏困倦、活动后心悸头晕、皮肤黏膜和指甲苍白时一般已有贫血的发生，可以通过血常规检查查看血红蛋白含量。急性出血时早期可以出现周围血管收缩与红细胞重新分布等生理调节，血红蛋白、血细胞比容等数值也可无变化。下消化道出血怎么判段是否停止？肠道积血一般需要 3 天才能够排净，所以，不能单纯的以是否便血和黑便来判断出血是否停止。判断出血是否停止需要综合多个临床表现，当出现以下迹象说明出血可能没有停止：反复的便血或者黑便次数增加，肠鸣音亢进；血红蛋白浓度继续下降，网织红细胞计数继续升高；休克等周围循环衰竭症状在输血输液后并未明显改善，或好转后又出现恶化；补液与尿量足够的情况下，尿素氮水平继续升高。
下消化道出血是什么原因引起的？引起下消化道出血的原因很多，比如一些出血性疾病、风湿免疫疾病等全身性疾病，但最多见的还是下消化道本身的病变。下消化道疾病主要可以分为解剖异常、血管源性、炎症性、肿瘤性四大类：解剖异常主要是肠道憩室；血管源性则包括血管发育畸形、缺血性肠病、放射性肠病等；炎症性则是炎症性肠病和感染性肠炎；肿瘤性就包括良性及恶性大肠肿瘤、小肠肿瘤等。国内的统计资料显示，最常见的原因为大肠癌及腺瘤，炎症性改变次之。国外的统计数据则是肠道憩室占了多数。下消化道出血好发于哪些人？下消化道出血的高危人群主要是老年人、有慢性肠道基础疾病和全身疾病的患者。老年人抵抗力较差，容易发生肠道感染，且常常合并心脏病等慢性疾病，发生癌肿的几率也较大，因此是下消化道出血的高危人群。患有溃疡性结肠炎、肠道恶性肿瘤以及小肠血管畸形的患者因为肠壁容易受到破坏，也容易出现下消化道出血。白血病、系统性红斑狼疮等全身性疾病的患者可能会引起凝血障碍，引发下消化道的出血甚至其他部位的出血。
下消化道出血患者，需要警惕哪些症状？下消化道出血的伴随症状对于病因诊断有着十分重要的价值，当发生下消化道出血时，要注意有没有发热、腹痛等症状：出血伴发热多见于肠道的炎症性疾病；白血病、淋巴瘤以及结缔组织病等全身性疾病也有可能会伴有发热；克罗恩病、肠结核、大肠癌可伴有不完全性肠梗阻症状和腹痛，而息肉、未引起梗阻的肿瘤、憩室一般不发生腹痛。下消化道出血和上消化道出血有什么区别？上消化道出血特征性的临床表现是呕血和黑便，是否出现呕血主要取决于出血量及出血速度，量大和出血快时可能出现；而下消化道的出血位置较低，主要表现为便血，少数情况下出血慢而量少也会表现为黑便。下消化道出血患者，需要做哪些检查？用来确诊下消化道出血的临床检查主要包括实验室检查、内镜检查和影像学检查。实验室检查：主要是血、粪便的常规及生化检查，怀疑结核者还可以做结核菌素试验。内镜检查：主要指结肠镜、小肠镜和胶囊内镜，结肠镜操作较为简单，应用比较广泛，可以很好的应用于结直肠的出血的诊断；小肠镜和胶囊内镜在诊断小肠的出血中有很重要的作用。影像学检查：主要是指小肠气钡双重造影、CT、核素扫描和选择性血管造影。下消化道出血进行胶囊内镜检查有什么优势？胶囊内镜是几年来发展起来的主要定位于小肠诊断的新型检查方式，相比于传统的纤维内镜，胶囊内镜不需要对消化道进行侵入式的操作，只需要吞服胶囊大小的胶囊内镜即可完成检查，极大的减轻了病人的痛苦，并且扩展了消化道检查的视野，对小肠疾病的诊断有着很重要的意义。下消化道出血怎么通过小肠镜诊断？小肠镜可以通过经口 + 经肛进镜联合检查全部小肠，消除了小肠部位的盲区。除此，通过小肠镜还可以在直视下行小肠粘膜活组织检查。下消化道出血什么时候需要做手术来查明原因？当各种检查均不能明确出血灶，或者持续大出血危及患者生命时需要进行手术探查。需要手术探查的情况多发生在小肠出血，有研究认为术中结合内镜检查可以提高诊断率。下消化道出血怎么诊断？诊断下消化道出血可以按照以下流程进行：排除上消化道出血，可通过胃镜进行排除；根据患者年龄、既往病史、大便颜色性状、伴随症状等对出血部位及病因做出初步诊断；根据做出的初步诊断选择合适的临床检查进行确诊。结直肠的出血通过结肠镜一般可以确诊，而位于小肠部位的出血诊断较为困难，可能需要胶囊内镜或小肠镜、选择性血管造影、小肠 CT 的联合使用。下消化道出血诊断时为什么要先确定部位？定位诊断指的是通过病史、大便性状及颜色、便血以及相关辅助检查等信息初步判断患者的出血部位位于哪个位置。下消化道相较于上消化道比较长，结直肠、小肠的诊断方式有很大的差别，因此，准确的初步定位诊断不仅可以缩小检查范围，也可以减少患者不必要的辅助检查。下消化道出血的出血量怎么估算？下消化道的长度相比于上消化道要长很多，因此其出血量的估算并没有上消化道出血的估算准确。一般认为，血便次数多，每次便血的量也多或者排除血块表示出血量较大；患者每次排便量比较少、排便次数也少则提示出血量比较少。出血量比较大的时候可以通过全身表现进行推断：日出血量大于 400～500 mL，可以出现头昏、心慌、乏力等全身症状；短时间内出血量超过 1000 mL，可以出现周围循环衰竭表现。
下消化道出血导致的贫血，一定要输血治疗吗？输血有一定的指证，并不是出现贫血就一定得输血。慢性失血导致贫血时，血红蛋白 ≥70 g/L 的贫血一般无须输血，失血停止后一段时间可以自行恢复。在急性失血中，由于血液的浓缩机制，可能血红蛋白并没有明显下降，但是已经出现了明显的血容量不足的表现如失血性休克、体位性晕厥等，应该紧急输血。下消化道出血如何治疗？医生会严密监测患者生命体征，必要时镇静，建立有效地静脉通道，输液输血以补充血容量。止血治疗主要包括以下几种方式：内镜能够到达的部位出血可以在内镜直视下进行止血，包括喷洒凝血酶、止血夹、氩气、套扎等多种方式。静脉应用血管活性药物对于止血也有一定的作用。动脉栓塞治疗可能引起肠梗死，因此仅对拟行肠段手术切除的病例用作暂时止血用。内科保守治疗无效的患者应考虑紧急手术治疗。下消化道出血什么情况下需要紧急输血?输血是改善周围循环衰竭症状的关键。当患者出现以下情况时应该紧急给与输血治疗：患者由平卧位改为坐位时出现晕厥、血压下降（下降幅度超过 15～20 mmHg）、心率加快（加快幅度超过 10 次/分钟）；心率 > 120，收缩压 < 90 mmHg，并且伴有面色苍白、四肢湿冷、意识障碍等失血性休克表现；血红蛋白 < 70 g/L，或血细胞比容 < 25%。输血过程中应该密切注意输血速度，避免因补液过急而引起肺水肿等症状。下消化道出血需要紧急输血时，家属可以直接献血吗？我们经常能看到电视中亲人挽起袖子来给急需输血的家属提供血液的情景，但是这在现实的临床实践中是不允许的。亲属之间不能直接献血主要有以下几个原因：最重要的原因是血型的差别，只有经过检验相互匹配的血型才不会发生溶血，但是亲人之间的血型并不总是一样的，直接输血有可能会发生生命危险；新鲜血液需要进行一定的处理才能减少排斥反应的发生，同时也可以检测血液中有没有乙肝、艾滋等传染性疾病的病原体。因此，从保证病人安全的角度考虑，即使是在紧急情况下，家属也不可以紧急献血供患者使用。下消化道出血什么情况下，需要动脉栓塞治疗？动脉栓塞治疗指的是通过动脉造影的方式进行选择性在出血灶注入栓塞剂：对于溃疡、糜烂、憩室或外伤性撕裂等可采用短暂性的栓塞剂止血，经一定时间后一时性栓塞的血管再通，以减少对栓塞部位不必要的损害；而对动静脉畸形、血管瘤、毛细血管瘤或静脉曲张等可采用永久性栓塞剂。由于动脉栓塞治疗有引起肠道坏死的风险，因此针对动脉输注血管加压素无效的病例，如果拟行肠段手术切除，可以采用动脉栓塞治疗进行暂时止血。下消化道出血患者动脉栓塞治疗后，会引起并发症吗？目前主要的动脉栓塞治疗方法是将出血动脉暂时性的栓塞，使远端的血管血流减慢，促进远端的凝血，从而达到止血的目的。理论上讲，动脉栓塞治疗是一项比较安全的技术，它的主要并发症主要包括碘过敏、感染、再出血等。碘过敏的患者可能出现休克等严重情况，但是发生率一般比较低；动脉栓塞治疗需要经皮肤穿刺插管，皮肤穿刺口有可能发生感染；由于动脉栓塞治疗只是暂时性的栓塞，当凝血机制出现问题或者栓塞效果较差时，有可能再次出现下消化道的出血。下消化道出血什么时候需要紧急手术治疗？在出血原因和出血部位不明确的情况下，一般不主张盲目行剖腹探查手术。但是当内科保守治疗仍出血不止，危及生命时，无论出血病变是否确诊，均应采取紧急手术处理。必要时可以采取手术和内镜联合手术。下消化道出血患者治疗时，哪些因素会影响治疗效果？下消化道出血的预后一般较好，急性大出血病死率约为 3%。对预后影响最大的还是原发疾病：因息肉、普通炎症感染的患者一般预后较好，去除诱因后一般不会再次发生出血；对于恶性肿瘤、溃疡性结肠炎等恶性或者慢性疾病引发的出血，预后较差，往往反复出血；老年人或者合并有心脏疾病的患者受出血影响比较大，预后也较差。
下消化道出血患者，生活中要注意什么？对于急性的出血，患者保持情绪稳定，禁饮食，及时就医即可。对于慢性出血患者，除了避免食用粗糙坚硬的食物，养成良好的生活习惯，还应该积极就医，明确出血原因，争取做到病因治疗；对于已经明确原因的慢性出血，应密切注意身体变化，出现黑便或便血，以及有头晕、乏力等全身症状时应及时就医。下消化道出血的患者家属，要注意什么？对于急性出血，患者家属能做的工作比较有限，应该积极安慰病人，保证患者情绪稳定，积极配合医生治疗，在涉及是否输血、是否手术等决定上不优柔寡断。对于慢性出血，患者家属在日常生活中应监督患者切实做到规律饮食，避免暴饮暴食，除此还应密切观察患者一般情况，出现异常及时督促患者就医。
下消化道出血的高危人群，如何预防出血的发生？对于下消化道出血的高危人群，尤其是老年患者，要做到定期体检，以期能够早期发现病变，得到及时治疗。同时生活要有规律，避免暴饮暴食，做到忌烟忌酒，以减少发病的风险。对于患有白血病、系统性红斑狼疮等全身性疾病的患者，要积极治疗，减慢原发病的发展，出现头晕、乏力等贫血症状要及时就医，避免延误。
胸主动脉瘤
胸主动脉瘤是什么病？动脉内径增大，大于正常 50% 以上则被认为是动脉瘤（直径一般按位置不同而不同）。胸主动脉瘤指的是动脉瘤的发生部位是在胸主动脉。大多数胸主动脉瘤不引起症状，但有些病人有胸部或背部疼痛；其他症状和体征通常是并发症的结果（例如，夹层、血栓栓塞等）。动脉瘤破裂的风险与其大小成比例。可通过 B 超或 CT 血管造影确诊。治疗方式就是血管内支架植入术或者外科手术。胸主动脉瘤的分类？真性动脉瘤定义为全层节段性扩张的血管，该血管的直径比预计正常直径至少增加了 50%。假性动脉瘤系主动脉管壁外积聚的血液及结缔组织。一般的胸主动脉瘤指的是真性动脉瘤，根据部位可分为 4 种常规的解剖学类型：升主动脉瘤可出现在从主动脉瓣至无名动脉的任何位置( 60% )；主动脉弓动脉瘤包括累及头臂动脉血管的任何胸部动脉瘤( 10% )；降主动脉瘤是指左锁骨下动脉以远的主动脉瘤( 40% )；胸腹动脉瘤( 10% )。胸主动脉瘤发生的人多吗？大多数胸主动脉没有临床症状，所以很难评估其患病率和发病率。一项使用胸部 CT 来筛查其他疾病的人群研究估计的无症状胸主动脉瘤患病率为 0.16%。
胸主动脉瘤有哪些常见表现？当发现胸主动脉时，大多数胸部动脉瘤患者并没有动脉瘤的相关症状。动脉瘤可能是在实施超声心动图评估主动脉杂音(升主动脉瘤)或对无关疾病(如肺结节或肺栓塞)进行 CT 扫描时被偶然发现。随着病情发展，患者可出现与动脉扩张相关的症状或并发症，例如胸痛、背痛、腹痛等。主动脉弓-升主动脉瘤患者可表现为心力衰竭。累及主动脉弓横部和降部的大型动脉瘤能够压迫食管造成吞咽困难、压迫左侧喉返神经或左侧迷走神经造成声音嘶哑，或者压迫膈神经造成单侧膈肌麻痹。患者还可能出现急性神经系统状，其原因是动脉瘤压迫主动脉弓分支血管或动脉血栓栓塞。胸主动脉瘤会造成哪些严重后果？胸主动脉最严重的并发症是破裂，血液最常进入左侧胸腔或心包，表现为严重胸痛和低血压或休克。降主动脉瘤破裂可进入相邻的食管，产生主动脉食管瘘，表现为呕血。
胸主动脉瘤的常见病因？大部分胸主动脉瘤是退行性病变，吸烟、高血压和高胆固醇血症是其危险因素。胸主动脉瘤也可能是已知遗传性结缔组织病的表现，例如马方综合征、 Loeys-Dietz 综合征或埃勒斯-当洛斯 ( EhlersDanlos,ED ) 综合征。此外，一大类归为主动脉炎的疾病也可因主动脉感染或系统性自身免疫过程而引起胸主动脉瘤。胸主动脉瘤需要哪些人警惕？我们推荐有动脉瘤疾病家族史患者的进行胸主动脉瘤的筛查。患有遗传综合征如马方综合征、ED 综合征、Turner 综合征和 Loeye-Dietz 综合征等，也需要警惕胸主动脉瘤。
胸主动脉瘤需要做哪些检查才能诊断？胸片、心超、经食管超声心动图、胸部 CT 或 MR 血管造影胸主动脉瘤患者为什么要做这些检查？这些检查有什么用？胸片检查：是诊断无症状性胸主动脉瘤的一种常见方法。心超：帮助判断病情，了解有无累积主动脉瓣导致瓣膜关闭不全等。经食管超声心动图：全主动脉的检查(特别是在紧急情况下)怀疑同时存在动脉夹层时，经食管超声优于心超。胸部 CT 或 MR 血管造影:虽然胸片检查可能显示出符合胸主动脉瘤的特征，但它无法可靠地区分动脉瘤与主动脉扭曲，并且许多动脉瘤在胸部 X 光片上并不明显。所以需要进一步的影像学检查。胸主动脉瘤易与哪些疾病相混淆？其他一些主动脉病变也可引起与胸主动脉瘤相似的胸部症状，这些病变包括胸主动脉夹层和溃疡斑块侵蚀所致的胸主动脉假性动脉瘤。具体的鉴别应由专科医生进行。
胸主动脉瘤要去看哪个科？心胸外科、血管外科、急诊科、心内科或普通外科。胸主动脉瘤如何治疗？对没有修复指征的无症状患者采用保守治疗。血管内支架植入或外科开胸修补术：对满足恰当直径/扩张标准的胸主动脉进行预防性修复，以预防发生动脉瘤破裂/夹层相关并发症和死亡。胸主动脉瘤的治疗药物有哪些？为了限制主动脉的进一步扩张，我们建议主要使用 β- 受体阻滞剂来控制血压。对于不耐受 β 受体阻滞剂的患者，可采用血管紧张素转化酶抑制剂或血管紧张素受体阻滞剂替代。此外，他汀类药物对胸主动脉瘤的治疗也有益。
胸主动脉瘤患者在生活上要注意什么？如果患者可耐受，建议平时严格控制血压，目标收缩压为 105～120mmHg。戒烟，密切随访病情。在初次检查识别主动脉瘤后，我们建议在 6 个月后复查成像检查，以确保动脉瘤直径及范围的稳定性。如果 6 个月后主动脉瘤没有表现出扩张，我们建议每年进行 1 次成像检查。如果显示出扩张或接近修复术的直径阈值，我们建议每 3～6 个月进行 1 次成像检查。胸主动脉瘤患者在饮食中要注意什么？低盐低脂饮食。每天盐摄入 <5g ，控制油脂摄入，使血脂、血压在理想范围内。如何照料胸主动脉瘤的家人？督促患者定期复查，避免撞击患者胸部。如患者出现胸痛、背痛等症状，及时就诊。
胸主动脉瘤可以预防吗？减少动脉粥样硬化的危险因素，如吸烟、高血压、高胆固醇血症等。
下肢动脉硬化闭塞症
动脉硬化闭塞症是什么？动脉硬化闭塞症,是人体动脉硬化增厚并失去正常弹性,而导致疾病的统称。最常见的发生部位是心血管、脑血管和外周血管。下肢动脉硬化闭塞症是什么？下肢动脉硬化闭塞症（简称 PAD）是人体下肢动脉硬化病变基础上发生的血管管腔的狭窄、闭塞。吸烟、血糖过高等，均可导致该病发生风险上升。该病可以导致腿部肢体血供不足，而引起疼痛、发凉、发冷、肢体破溃等表现。仅有部分症状较重的患者需要手术治疗，多数症状轻微的患者通过药物治疗和锻炼可以有效改善症状。下肢动脉硬化闭塞症常见吗？随着老龄社会的到来，下肢动脉硬化闭塞症的发病率逐渐增高。动脉硬化闭塞症是不是脉管炎？两者是不同的疾病。脉管炎是多见于青年男性的一种下肢缺血性疾病，主要危险因素是吸烟，多见于 20～40 岁的青年男性。而动脉硬化闭塞症是常见于老年男性的一种疾病，常合并有心脑动脉血管疾病和高血压、高血脂等疾病。动脉硬化闭塞症是不是动脉血栓？两者是不同的疾病。动脉血栓通常表现为急性发病，突然出现肢体疼痛、苍白、麻木、运动障碍及动脉搏动减弱或消失，该疾病常合并房颤、瓣膜病等容易导致动脉栓塞的病史，治疗不及时往往导致截肢，甚至危及生命。动脉硬化闭塞症是一种慢性过程的疾病，但也可并发急性血栓形成。
动脉硬化闭塞会对人体产生什么样的危害？动脉硬化闭塞发生在不同的部位往往产生不同的症状：发生在心血管往往导致胸痛、胸闷，活动后气喘、气促等症状，甚至出现濒死感，往往预示较严重的心血管闭塞；发生在脑血管常会出现头晕、双腿无力、活动不协调、行走跌倒、言语不清、看东西模糊等症状，急性脑血管闭塞往往导致偏瘫、失语、昏迷甚至危及生命；发生在下肢动脉的硬化闭塞，可导致活动后小腿部困痛不适，严重者出现腿部溃疡，甚至坏死、截肢。下肢动脉硬化闭塞症一定会下肢疼痛吗？不一定。引起下肢疼痛的疾病有很多，常见的有下肢动脉硬化闭塞症、下肢的骨关节疾病、下肢静脉疾病、下肢肌肉相关疾病以及腰椎、神经性疾病。遇到下肢疼痛，一定要到正规医院就诊，明确病因。下肢动脉硬化闭塞症有哪些典型特点？下肢动脉硬化主要引起下肢疼痛：活动后下肢疼痛，不得不停歇下来休息；休息后疼痛明显缓解或消失；再次行走后下肢疼痛再次出现。这种规律性的疼痛表现，称为下肢间歇性跛行，一般以步行 200 米出现疼痛为参考，是下肢动脉硬化闭塞症的特点。下肢动脉硬化闭塞症的疼痛与其他原因下肢疼痛有什么区别？PAD 相关的疼痛常是规律性的间歇性跛行，而骨关节疾病的疼痛主要表现在关节部位，下肢静脉疾病的疼痛在活动后疼痛常伴有腿部的肿胀，而神经相关的疼痛可能合并有脑血管或神经系统的疾病。下肢动脉硬化闭塞症严重程度如何区分？早期常无明显症状，仅有轻微不适，如畏寒、发凉等。逐渐出现间歇性跛行症状，这是下肢动脉硬化闭塞症的特征性症状，酸痛的部位与血管病变的位置存在相关性。血管病变进一步发展，出现静息痛，即在平常休息时就出现疼痛、平卧及夜间休息时容易发生。最终肢体可出现溃疡、坏疽，而这多由轻微的肢端损伤诱发。下肢动脉硬化闭塞症如何早期发现？下肢 PAD 多见于老年人，且常合并有心脑血管疾病，因此需要全面检查，包括血压、血糖、血脂测定，及心、脑血管评估等，有这些危险因素的人群需定期到专科医院门诊检查。
下肢动脉硬化闭塞症发病的主要危险因素有哪些？引起下肢动脉硬化的危险因素很多，其中吸烟、糖尿病、高血脂、高血压病及高龄等是最常见的因素，尤其是吸烟与糖尿病的危害最大，二者均可使周围动脉疾病的发生率增高 3～4 倍。
下肢动脉硬化闭塞症最常用的检查是什么？最常用的血管疾病的检查手段是彩色超声，可以检测到动脉硬化斑块、血管狭窄程度、血管是否闭塞等，该方法无创、方便且花费较低，但由于超声具有一定的局限性，如果超声发现血管狭窄程度较重需到正规医院进一步检查。下肢动脉硬化闭塞就诊时医生会检查 ABI（踝肱指数），什么是 ABI？ABI 是踝肱指数的简称，是检测下肢踝部动脉收缩压与上肢肱动脉收缩压之比。正常状态下 ABI 一般在 0.91～1.30 之间，高于 1.30 提示动脉管壁僵硬不易压瘪，而低于 0.90 提示存在下肢缺血。下肢动脉硬化闭塞症发病后会做哪些检查？一旦存在下肢疼痛等缺血症状，医生会建议你做彩超、CTA（CT 血管造影）便于进一步明确血管病变程度，并根据结果会建议你是否需要进一步入院做动脉血管造影（DSA）检查及手术治疗。下肢动脉硬化闭塞症做 CTA 检查有什么用？CTA 可以提供全面的下肢腿部动脉的正常走行范围，明确病变程度，有助于医师判断病变程度，并根据相关结果决定给患者采取哪种手术方式治疗，也对于判断手术效果和手术难度具有指导意义。下肢动脉硬化闭塞症做 DSA 有什么作用？DSA 是数字减影血管造影的简称，是目前诊断血管疾病的金标准，可以精确显示病变部位、范围、程度等情况，同时 DSA 对于病变的评估及手术方式的选择均具有重要意义，同时在有条件的医院，可在造影的同时行血管腔内治疗，同期解决动脉病变。下肢动脉硬化闭塞症做 CTA 和做 DSA 检查有什么优劣之分？下肢动脉硬化闭塞症经常面临 CTA 和 DSA 的选择：CTA 对于患者的术前评估和术后随访具有重要作用，且相对无创，花费少，但 CTA 是计算机重建图像，具有一定的误差。DSA 作为血管病诊断的金标准，在诊断的同时可以进行治疗，但 DSA 是有创检查，有一定的手术并发症几率，而且花费较贵。
下肢动脉硬化闭塞，应该到哪个科室就诊？如果怀疑有下肢动脉硬化闭塞，应首先到正规医院的血管外科就诊，如果所在医院无血管专科，可到医院的普通外科或心血管内科就诊，并尽早转诊到上级医院血管外科专科。下肢动脉硬化闭塞症一般治疗有哪些？动脉硬化闭塞症是一种全身性疾病，应该整体治疗。包括：控制血压、血糖、血脂，严格戒烟等；积极诊治可能伴发的心脑血管疾病；在医生指导下加强锻炼，促进侧支循环形成；并注意足部护理，避免皮肤破损、烫伤等。对于下肢 PAD 的药物治疗应在正规医院门诊接受医师指导治疗，出现症状的患者应该在专科医师建议下做进一步检查，并根据结果决定是否需要住院治疗。下肢动脉硬化闭塞症的药物治疗有哪些？下肢 PAD 的药物治疗基础治疗是抗血小板治疗，主要药物有阿司匹林、氯吡格雷、西洛他唑等，主要用于下肢 PAD 的早、中期患者或作为手术及介入治疗的辅助，还可使用扩张血管药物如罂粟碱、安步乐克等。此外，还有前列地尔等药物治疗。下肢动脉硬化闭塞症患者肢体疼痛需不需要镇痛治疗？下肢 PAD 的治疗首先是抗血小板及改善循环等药物治疗，但腿部缺血后因疼痛而不能入睡或不思饮食，因此镇痛治疗也很重要，应该选择镇痛效果好、时间长、不良反应小的药物，但需在专科医师指导下服药治疗。下肢动脉硬化闭塞症的患者是不是都需要手术治疗？仅有部分症状较重的患者需要手术治疗，多数症状轻微的患者通过药物治疗和锻炼可以有效改善症状。下肢动脉硬化闭塞症的手术治疗有哪些？下肢 PAD 的治疗主要是根据下肢血管堵塞的程度进行治疗，主要有外科手术和介入手术治疗两种主要方式。外科手术是应用人造血管或者自身的血管将闭塞两端的血管连接起来，达到改善血液循环的目的。介入治疗是用球囊或者支架将闭塞的血管撑开，达到再通血流的目的，但目前支架只能用于大腿部位的血管，不能用于小腿部位的血管。此外，对于局限性的动脉闭塞可以做内膜切除术，但由于下肢动脉闭塞病变往往较长，目前单纯性内膜切除应用较少，多作为外科手术的一种补充。而静脉动脉化作为一种姑息性治疗手段，适用于广泛闭塞的下肢动脉闭塞患者， 也具有一定的效果。##下肢动脉硬化闭塞症能用手术根治吗?下肢 PAD 目前尚不能根治，外科手术和介入手术是改善肢体缺血症状的主要方式，但闭塞段的再次狭窄闭塞是困扰其长期效果的主要因素。目前药物洗脱球囊和药物支架以及生物支架是治疗下肢 PAD 的主要研究手段，有望在将来改善下肢 PAD 的长期预后和结果。下肢动脉硬化闭塞的药物洗脱球囊治疗是什么？下肢动脉硬化闭塞的药物洗脱球囊治疗，是将抑制血管内膜增厚的药物预先预置于球囊表面，在治疗过程中是药物和血管内膜接触，达到改善球囊扩张后再狭窄的作用，目前药物球囊仍处于临床实验阶段。下肢动脉硬化闭塞的药物支架治疗是什么？下肢动脉硬化闭塞的药物涂层支架治疗，是将抑制血管内膜增厚的药物涂层置于支架表面，在治疗过程中使药物和血管内膜持续接触，达到改善症状的目的，该治疗方式作用时间更持久，理论上来讲预期再狭窄效果最好，但目前药物支架也还处于临床实验阶段。下肢动脉硬化闭塞的生物支架治疗是什么？下肢动脉硬化闭塞症的生物支架治疗，是利用生物可降解材料做成支架，既保障了闭塞血管的初期开通，并在体内逐渐降解，避免了支架术后长期服药和金属异物刺激造成的反应，目前下肢动脉的生物可降解支架仍处于研究阶段。下肢动脉硬化闭塞外科手术和介入手术那个效果更好？对于下肢 PAD 的治疗，根据病变部位的不同，外科手术和介入手术各有优劣，目前微创介入手术是趋势，两种方式均可有效地改善血管闭塞引起的腿部缺血症状。下肢动脉硬化闭塞症治疗后多久需要进行复查？下肢动脉硬化闭塞症患者手术后一般要求定期随访，术后第 1、3、6 月随访，以后每半年定期到血管外科专科门诊随访，观察治疗效果，调整药物治疗方案和剂量。下肢动脉硬化闭塞症会复发吗？下肢动脉硬化闭塞症在治疗后，尤其是外科或介入手术治疗后，存在一定比例的复发可能，复发主要于搭桥血管或支架内的再狭窄有关。
下肢动脉硬化闭塞症患病后还能运动了？下肢动脉硬化闭塞症的患者在身体条件允许的情况下需要运动，而且合适的运动还能促进下肢血管循环，改善症状。尤其对于已经出现间歇性跛行的患者，适当的运动有助于改善和控制症状。但在运动前一定要向专科医师咨询具体的运动锻炼方法，切忌盲目、过度锻炼。下肢动脉硬化闭塞症患者如何进行运动？下肢 PAD 患者的运动，具体方法是：患肢抬高 1～2 分钟，下垂 2～3 分钟，平卧 2～3 分钟。足部旋转、屈伸，反复锻炼 20～30 分钟，或者散步法 20～30 分钟，每日数次，可增加患肢侧枝循环形成。下肢动脉硬化闭塞患者如何在日常注意保养患肢？由于下肢 PAD 患肢腿部血液循环差，应该注意腿部保暖，但切忌应用肢体热敷，这会加重肢体腿部缺血，导致腿足部坏死。下肢动脉硬化闭塞症患者饮食应该注意哪些事项？要控制摄入热量和消耗热量之间的平衡：控制脂肪的摄入：少食用动物性脂肪，多使用植物油烹饪；少吃动物内脏；蛋黄每日使用量不超过两个；少食用油炸或油煎的食物。不食用或少食用甜食、奶油、糖果或饮料。每日食用盐量控制在 5 g 以内。做到不吸烟，同时不被动吸烟。不酗酒，最起码应该做到每周葡萄酒少于 1 000 mL，啤酒小于 3 000 mL，白酒小于 500 mL。咖啡类饮料刺激心血管及大脑血管，影响睡眠，不宜多饮用。喝茶具有提神、利尿、强心、降脂等作用，且多喝茶可预防动脉硬化，但不宜喝浓茶，首选淡茶。提醒：一旦发现下肢动脉硬化闭塞症，应该到正规医院血管外科专科就诊，在医生指导下正规治疗，动脉硬化闭塞症不可怕，而且可防可治。
动脉硬化闭塞症如何预防？对于下肢动脉硬化闭塞症复发的预防，主要是控制引起动脉硬化闭塞症的相关危险因素，如控制血压、血糖、血脂等，同时在专科医师指导下进行正规的药物治疗和运动锻炼，并定期在专科门诊复查，有助于控制和降低复发的可能。
下肢深静脉血栓
下肢深静脉血栓是什么病？下肢深静脉血栓又称下肢深静脉血栓形成，是我们日常生活中的一种常见病。按照人体内血管种类，血栓形成可以分为静脉性血栓、动脉性血栓和毛细血管性血栓，我们比较了解的脑血栓属于动脉性血栓。下肢深静脉血栓是血液在下肢深静脉血管内的凝结，形成阻塞物阻止了血液流动。下肢深静脉血栓可以说是一个总称，可再细分为急性和慢性两种。下肢深静脉血栓不能根治，要早发现早治疗，不及时治疗可能引起肺栓塞等致命并发症。
下肢深静脉血栓会随着人体活动到达其他部位吗？众所周知，静脉血液是回流入心脏后，进入肺脏循环进行进行氧气交换排出二氧化碳，下肢深静脉内静脉血经下腔静脉 → 右心房 → 右心室 → 肺动脉 → 肺循环毛细血管网 → 肺静脉 → 左心房 → 左心室 → 全身动脉系统。所以可以看出只要是下肢深静脉血栓脱落沿着较为粗大的下腔静脉、右心房、右心室进入肺动脉，肺动脉会发出分支并且管径越来越细，脱落多血栓会卡到血管某个部位，导致肺动脉栓塞（肺栓塞），肺循环的毛细血管很细，血栓不能通过，所以在正常情况下不会导致常见的脑栓塞、肾栓塞等动脉栓塞。下肢深静脉血栓有什么症状？下肢深静脉血栓形成根据其部位的不同其症状也有很大不同，下肢深静脉血栓形成部位可位于下肢任何部位（如髂、股、腘、胫前、胫后、肌间等）的静脉。但本病最常见的临床表现是一侧肢体的突然肿胀，局部感到疼痛，行走时疼痛加重，表现较轻的患者则仅有站立时局部沉重感。下肢深静脉血栓引起的疼痛，是什么样的？发生于小静脉丛者，范围小，程度轻，疼痛不明显。如小腿深静脉血栓形成，虽然小腿深静脉是手术后最易发生血栓的部位，但有时症状不明显很难发现，需要采取一些检查措施，如 Homans 征检查才能激发疼痛；疼痛反应差的个体，甚至并不感到异常，直至血栓滋长繁衍，影响主干静脉，引起静脉血液回流障碍，则会有小腿部疼痛及压痛小腿部轻度肿胀或肿胀。下肢深静脉血栓的栓塞部位不同，症状有什么区别？绝大多数「髂股静脉血栓形成」继发于小腿深静脉血栓，即多数严重的血栓都是从下向上逐渐蔓延扩张形成的，长度从小腿直到大腿；由于其范围大，时间久，激发的炎症反应较为明显，肢体血液回流障碍，除局部有疼痛，压痛外，还会出现整个肢体重垂不适和胀痛。肢体肿胀：如果位于主干静脉则会迅速出现下肢肿胀，且肿胀程度较严重，下肢深小静脉受累时，只会出现下肢的轻度肿胀。浅静脉扩张：主要是因为深静脉阻塞，浅表静脉回流障碍。回流障碍的程度则取决于阻塞静脉的部位及血栓形成的范围。还可伴有不同程度的全身反应。下肢深静脉血栓会引起哪些全身反应？体温升高和脉率加速，形成股青肿。为急性深静脉血栓形成最严重的类型。只要血栓伸展至患肢的大部分或整个静脉系统，尤其是股深静脉，使下肢静脉处于严重的回流障碍，此时必然伴以股动脉痉挛，即为股青肿。起病急骤，患肢疼痛、肿胀广泛、皮肤紧绷发亮、可呈青紫、起泡、皮温改变，足背、胫后动脉波动明显减弱或消失。全身反应明显，体温增高，由于大量体液迅速渗入患肢，可出现休克，晚期发生静脉性坏疽。若病情发展也可以引起强烈的动脉痉挛而致股白肿。股白肿是由于血栓形成迅速而广泛，下肢浮肿在数小时内就达到最高程度，表现为全下肢的肿胀、皮肤苍白及皮下小静脉的网状扩张，这种情况称之为疼痛性股白肿。肢体坏死的出现说明患肢血液循环状态严重恶化。最为严重的就是出现肺栓塞，发生难以缓解的呼吸困难、也可能影响心脏，以至危及患者的生命。下肢深静脉血栓的深静脉位置在哪儿？这种深静脉一般是位于下肢肌肉深面的大静脉，也就是我们所说的深浅静脉中的深静脉。深静脉是主要的静脉血液回流管道，有下肢表浅静脉的汇入。深静脉血栓置管溶栓时溶栓导管就是通过穿刺将导管送入深静脉内直接将溶栓药物通过导管喷到血栓上进行溶栓，最经常的穿刺部位就是腘静脉也就是在膝盖后面的腘窝处。下肢深静脉血栓会引起哪些疾病？先了解一下什么叫并发症，并发症是一个复杂的临床医学概念。是指一种疾病在发展过程中引起另一种疾病或症状的发生，后出现的即为前者的并发症。肺动脉栓塞：是下肢深静脉血栓最严重的并发症，是由较大的血栓脱落后栓塞肺动脉引起。下腔静脉阻塞综合征：是由于原发于髂静脉血栓向上发展或延伸的结果。下肢深静脉血栓后遗症：是下肢深静脉血栓经治疗后，症状虽然好转，但是每次站立或活动后，下肢随即出现肿胀、水肿等现象。随着发展期下肢浅静脉出现曲张、小腿皮肤色素沉着、硬化，甚至溃疡形成后经久不愈。其症状类似下肢深静脉瓣膜功能不全后期下肢症状。
下肢深静脉血栓是什么原因引起的？引发下肢深静脉血栓的原因很多，多数患者是由于下肢静脉血流滞缓、静脉壁损伤和血液高凝状态这三大原因引起。下肢静脉血栓患者的血流滞缓，是什么原因导致的？下肢长时间的制动（固定不活动），患病长期卧床、久坐、久蹲、下肢静脉曲张症状严重者等。手术患者手术中腰麻或全身麻醉导致周围静脉扩张，引起外周静脉回流减慢。手术中麻醉使下肢肌肉完全麻痹，失去收缩功能，失去了肌肉的肌泵（所谓的肌泵，就是依靠下肢肌肉在运动时的肌肉挤压作用，使静脉血回流到心脏）作用。术后因切口疼痛和其他原因卧床休息，患者主动活动意识下降也不同程度的降低肌肉的肌泵作用，致使血流回流减少、滞缓，诱发下肢深静脉血栓形成。下肢深静脉血栓时导致静脉壁损伤，是什么原因？化学性损伤：静脉内注射各种刺激性溶液和高渗溶液，如各种抗生素、有机碘溶液、高渗葡萄糖溶液等均能在不同程度上刺激静脉内膜，导致静脉炎和静脉血栓形成。机械性损伤：静脉局部挫伤、撕裂伤或骨折碎片创伤均可引起静脉血栓形成。还有股骨颈骨折损伤下肢的股总静脉，骨盆骨折常能损伤股静脉的「上级」——髂总静脉或其分支等，均可并发髂、股静脉血栓形成。感染性损伤：化脓性血栓性静脉炎由静脉周围感染灶引起，较为少见。下肢深静脉血栓时的血液高凝状态，是什么原因导致的？第一类是先天性高凝状态，主要原因有血栓抑制剂的缺乏、血纤维蛋白原的异常、纤维蛋白溶解异常等。第二类是后天性高凝状态，如创伤、休克、手术、肿瘤、长期使用雌激素、怀孕等：各种大型手术后血小板粘聚能力增强；术后血清前纤维蛋白溶酶活化剂和纤维蛋白溶酶两者的抑制剂水平均有升高，从而使纤维蛋白溶解减少。大剂量应用止血药物，也可使血液呈高凝状态。普外科脾切除术后由于血小板骤然增加，可增加血液凝固性，烧伤或严重脱水使血液浓缩，也可增加血液凝固性。还有一个容易遗漏的原因就是癌症晚期如肺癌、胰腺癌等，癌细胞破坏组织也会导致血液高凝状态。下肢深静脉血栓好发于哪些人？上面我们已经介绍了下肢深静脉血栓的病因，那么凡是有这些危险因素人群都会有的静脉曲张的风险：下肢长时间的制动（固定不活动）、患病长期卧床、长途乘车或飞机久坐不动、或长时间的静坐及下蹲位下肢静脉曲张症状严重者。长期静脉输入刺激性溶液及高渗性液体者，伴有下肢骨折、创伤、休克、手术、肿瘤、长期使用雌激素、口服避孕药、怀孕等。妇女产后也是导致下肢深静脉血栓形成的常见诱发因素。人体在解剖和生理上的特殊性，如左髂静脉在解剖上受右髂动脉骑跨，其远侧的静脉血回流相对的较右侧缓慢。下肢深静脉血栓既往史，具有较高的再发风险，尤其当合并其他危险因素者。下肢深静脉血栓会遗传吗？下肢深静脉血栓形成总体上不能算会遗传。但某些下肢深静脉血栓的病因还是有一定的遗传性的。如，有研究发现血液中缺少蛋白质 C（蛋白 C 是一种维生素 K 依赖的糖蛋白，主要由肝细胞合成，分布于血浆中）。严重的蛋白 C 缺乏症会使凝血与抗凝及纤溶系统发生紊乱，从而引发血栓性疾病，如深静脉血栓形成、弥散性血管内凝血等，α2球蛋白和 α1抗胰蛋白酶的含量升高等，会使静脉血栓形成复发。由遗传因素造成的某些调节蛋白的缺失或功能异常，会导致原发性血液高凝状态，这是一种先天性常染色体显性遗传性疾病，表现为血液的高凝状态或血栓倾向。其临床上往往表现为无明显诱因的血栓形成。
下肢深静脉血栓患者体格检查时， Homans 征检查是怎么做的？即直腿伸踝试验。检查时嘱患者下肢伸直，将踝关节背屈时，由于腓肠肌和比目鱼肌被动拉长而刺激小腿肌肉内病变的静脉，引起小腿肌肉深部疼痛，为阳性, 提示小腿深静脉血栓形成。下肢深静脉血栓引起的肢体肿胀，与其他原因引起的肢体肿胀怎么鉴别？下肢深静脉血栓所引起的下肢肿胀多需要与充血性心力衰竭、慢性肾功能不全、贫血、低蛋白血症，盆腔恶性肿瘤压迫髂静脉、布加氏综合征引起的下腔静脉回流受阻等引起的下肢肿胀相鉴别。这些疾病大多数情况下所引起的水肿是双侧的，对称性，且可通过原发病的其他症状与下肢深静脉血栓相区别：如心衰则水肿不仅是局限于下肢，往往表现为全身性，且会出现端坐呼吸，下肢凹陷性水肿但无压痛感。慢性肾功能不全则会出现晨起的眼睑水肿，口腔有氨臭味，且往往会伴有贫血、出血倾向、高血压等一系列的肾病特点。贫血、低蛋白血症引起的下肢肿胀往往病情较轻且病程较下肢深静脉血栓较长，且无压痛，皮肤温度没有明显变化。盆腔恶性肿瘤压迫、布加氏综合征所引起的单侧下肢症状与下肢深静脉血栓较为相似，但行静脉造影或者彩超检查可很好的区分。下肢深静脉血栓需要做什么检查？最开始的筛查早期诊断主要是可以根据主要的临床症状，比如上文中我们所提到的那些临床症状，其次我们首选借助于检查仪器进行确诊，用来确定血栓形成的部位。主要的检查如下：实验室检查：白细胞及中性轻度升高。静脉造影：作深静脉造影检查，是现在公认的最可靠，准确率最高的检查，堪称是「金标准」。但是其为有创操作，需要使用造影剂，所以要严格掌控适应证，对造影剂过敏，或者是肾功能不好者应慎用。多普勒超声波检查：是临床最常用的检查方法，对于血栓普查非常有效。将探头置于患胶的体表位置，测听静脉血流声或描记波形，但不能测出较小的静脉血栓或在早期尚未形成明显阻塞的静脉血栓。磁共振静脉显像：临床较少应用。下肢静脉血栓患者进行静脉造影检查时，需要麻醉吗？不需要。下肢深静脉血栓行下肢静脉造影检查一般是应用顺行性造影术，顺血流生理途径充盈下肢静脉，能使静脉直接显像，以问判断有无血栓。造影前病人需作碘过敏试验，这个是很重要的，排除对造影剂过敏后才可以继续进行下肢静脉造影。病人取仰卧位于 X 线机平台上，头高足低 30 度倾斜位，踝关节上方扎橡皮止血带，以阻断浅静脉血流。以 9 号头皮针穿刺足背浅静脉，在 5~10 min 内注入 38%~45.6% 泛影葡胺 40 ml~80 ml。了解了静脉造影的基本过程可以看出，并不需要进行麻醉。只是在足背浅表静脉上扎针也不会留下什么后遗症。
下肢深静脉血栓应该看哪个科？普外科，血管外科。下肢深静脉血栓患者如果不手术，怎么治疗？卧床休息和抬高患肢：腿部抬高和初期卧床休息可缓解伴有急性腿部肿胀的深静脉血栓病人的疼痛，建议卧床休息 1～2 周以防止肺栓塞。患者置入下腔静脉滤器后，可鼓励患者早期下床活动，可使患者的疼痛和肿胀改善得更快。抗凝疗法：这是深静脉血栓形成现代最主要的治疗方法之一。正确地使用抗凝剂可降低肺栓塞并发率和深静脉血栓形成的后遗症，其作用在于防止已形成的血栓继续滋长和其他部位新血栓的形成，并促使血栓静脉较迅速地再管化。一般急性期使用肝素或低分子肝素，过渡到口服抗凝药物，如华法林。由于华法林与药物或食物相关作用复杂，个体剂量差异大，有出血风险，需要监测，近年又研制出许多新型口服抗凝药物，如利伐沙班等。经静脉溶栓：通过手或者腿上的浅静脉进行给药，使药物随血液循环在体内均匀分布，达到溶栓目的。使用的药物多是尿激酶等。介入下溶栓治疗：是将溶栓药物沿着导管输送到血栓形成的部位，进行精准的溶栓治疗。下肢深静脉血栓患者口服华法林时，要注意什么？口服华法林，需要定期检查凝血功能，主要监测的指标是：国际标准化比值（INR）。下肢深静脉血栓在使用华法林治疗时，口服华法林，一般是 3～4 天起效，一般第 3 天测 INR 值应小于 2，一般约维持在 1.5 左右，大于 2 应减量。1 周后复查，年轻人及中年人 INR（约在 2～3），老年人（约 1.6～2.5），说明抗凝有效且安全。调整剂量的华法林 (INR 2.0～3.0) 与阿司匹林相比，华法林可明显降低总血栓栓塞事件的发生率，但在治疗过程中需要严密监测，避免 INR > 3.0。华法林抗凝的强度 INR 不应低于 1.5，当 INR > 3 时出血并发症明显增加，INR < 1.5 时栓塞危险明显增加。下肢深静脉血栓患者手术治疗后，多久能正常活动？一般下肢静脉血栓术后，观察患者生命体征平稳后，更应鼓励患者适当活动下肢，可加穿弹力袜或者是弹力绷带，尽早下床活动。避免长期卧床再次出现血栓形成。下肢深静脉血栓可以根治吗？下肢深静脉血栓和医学上大多数疾病一样，不能做到根治，只能说是最大程度缓解和治疗。如果急性期的 3 个小时进行溶栓治疗，新生成的血栓可以最大程度上被溶栓药物溶解。但是随着病程的延长，血栓收缩并与周围静脉壁因炎症反应而粘连。即使使用溶栓药物也不会完全溶解。手术取栓也可能会造成血管壁的损伤，增加取栓后血栓复发机率。所以说要想更好的治愈下肢深静脉血栓只能是早发现早治疗。下肢静脉血栓患者出现哪些情况，必须手术？是否需要手术治疗要看病情的程度，急性血栓形成阶段可给予全身或局部溶栓治疗。由于介入治疗的广泛开展，现在早期的急性血栓形成介入下溶栓治疗后患者治愈率也较高。对于晚期慢性的下肢深静脉血栓如果机化后完全阻塞管腔则只能是手术治疗。下肢深静脉血栓需要住院吗？下肢深静脉血栓因为其并发症的高危险性，及其治疗的特殊性，最好是在医院中治疗。院内既可以在医护人员的悉心指导及照顾下对疾病进行全方位立体化治疗，24 小时有人随叫随到，出现什么情况可以立即处理。院外除了没有专业的医护人员，各种抢救设备、药物也没有。下肢深静脉血栓患者住院期间应当注意什么？下肢深静脉血栓住院主要是因为需要治疗，所以住院期间所发生的紧急情况多数是以治疗期间的并发症居多。下面我们大体说一下临床上经常见到的那些情况你自己可以解决，哪些情况必须抓紧找医生。一般情况：患者住院期间出现腹胀，一般是长期卧床，胃肠蠕动减少。可多饮水，多吃点容易消化的食物，蔬菜。适当的下床活动活动。下床后眩晕，一般是体位性低血压，不用很紧张。由于患者长期卧床，突然下床活动或者上厕所突然起立容易出现低血压；可以让患者下床不要太急，动作慢点。如果晕倒的话还是要紧急叫一下医生，排除一下其他疾病。体温升高，大多数情况下如果没有其他不舒服的地方，可能是血栓溶解吸收的原因，可不用担心。特殊情况：出现口腔、皮肤黏膜出血，皮下青斑淤血等，可能是抗凝或溶栓剂量多大，引起皮下或口腔黏膜出血，需及时找大夫处理。出现皮疹、发热、白细胞减少等副作用，可能是用药后的副作用。出现过敏，发热、寒战可能是溶栓药物过敏，需要紧急找大夫对症处理过敏。血管穿刺溶栓部位出现肿胀，疼痛，可能是穿刺部位血肿形成，如出现这种情况需要马上处理。
下肢深静脉血栓患者治疗后应注意些什么？经过系统的治疗，患者下肢症状基本能不同程度的得到缓解。下肢深静脉血栓形成后 72 小时内及时给予溶栓治疗后，下肢症状可能恢复到原来水平，但病程长。症状重的患者及时经过全面系统的治疗，其下肢静脉血管中陈旧性血栓可能也不会溶解，而且其复发率也较高。所以日常生活中主张患者应注意：适当的活动下肢，卧床休息时，患肢应抬高 10～15 度，大概就两个枕头的高度，促进血液的回流。活动时穿医用弹力袜。因为治疗结束后患者活动时会出现下肢肿胀等症状（损伤静脉瓣膜，残留机化血栓使血管腔内径减小，回流不同程度受影响）。大部分出现过下肢深静脉血栓的患者在出院后需要继续一段时间的口服药物治疗，一定要遵医嘱服药。日常生活注意活动下肢，避免长时间站立、下蹲等。下肢深静脉血栓患者日常生活应该注意些什么？静脉血栓在活动后或者腹压增高，会导致血栓脱落，形成肺栓塞。所以静脉血栓患者饮食需要进食高纤维食品，保持大便通畅，避免用力大便，以免造成腹压突然增高导致血栓脱落形成肺栓塞。饮食宜清淡易消化，富含维生素、高纤维，多食新鲜蔬菜、水果，如西红柿、梨、苹果、黑木耳等，保持大便通畅。多饮水，降低血粘稠度。以免增加血液粘稠度，加重病情。住院期间建议采用流质或半流质清淡饮食，防止过硬、过咸、以及辛辣刺激性食物，以免损伤和刺激口腔粘膜。人睡前避免喝咖啡、浓茶等刺激性饮料，宜喝热牛奶或听轻音乐，使大脑放松，促进睡眠。日常生活中可以加穿弹力袜，适当加强锻炼。尽量避免久站，久蹲，久坐等减缓血液回流的动作。活动后适当抬高下肢。对于有慢性咳嗽及习惯性便秘的患者要及时治疗原发病。
下肢深静脉血栓如何预防？对具有高危险因素的患者，要采取综合预防措施。如手术患者术前与术后采取必要的药物预防措施。手术后避免在小腿下垫枕以影响小腿深静脉回流。病人的足和趾经常主动活动，并多作深呼吸及咳嗽动作。尽可能早期下床活动，必要时下肢穿医用弹力长袜。年老、癌症或心脏病患者在经历胸腔、腹腔或盆腔大手术后，股骨骨折后，以及产后妇女应更为重视预防，在日常生活中注意：饮食上少吃油腻、辛辣的食物，多吃含维生素的食物。可口服些促血液循环药物。对于一般人群则要尽量避免久站，久蹲，久坐等减缓血液回流的动作，适当加强体育锻炼。
下肢静脉曲张
下肢静脉曲张是什么病？下肢静脉曲张是指腿部的浅表静脉不正常地扩张，表现为下肢静脉变粗、迂曲、成团，类似蚯蚓。属于血管外科的常见疾病之一[1]。人体下肢的静脉血管可分为深静脉和浅静脉，深静脉位于肌肉深处，浅静脉位于皮下组织中，深静脉和浅静脉之间有很多「交通支」相连。我们一般说的下肢静脉曲张都是指浅静脉曲张，包括大隐静脉、小隐静脉及其分支。久站久坐、习惯性便秘、慢性咳嗽、怀孕的人，比较容易出现下肢静脉曲张。此外，某些疾病，如下肢深静脉血栓形成、下肢动静脉瘘、静脉畸形骨肥大综合征、布加综合征等，也会导致下肢静脉曲张。轻度下肢静脉曲张患者或怀孕女性，可以首选弹力袜或弹力绷带治疗；重度下肢静脉曲张患者，可采用手术进行根治。但如果没有去除导致静脉曲张的诱因（如长期站立、肥胖等），手术后仍然有可能复发[1]。下肢静脉曲张常见吗？下肢静脉曲张是个常见病，发病率较高，国外研究显示其发病率约为 10%～40%，即每 100 人约有 10～40 人患本病[2]。我国的成年人中的发病率约为 10%，即每 100 个成年人中约有 10 人患有本病[3]。下肢静脉曲张可分为哪些类型？根据发病原因分类：原发性下肢静脉曲张：是单一的一种疾病，不是由其他疾病引发而来的。继发性下肢静脉曲张：由其他疾病发展所致，如下肢深静脉血栓形成后综合征、髂静脉压迫综合征、布加综合征等[4]。下肢静脉曲张需要看哪个科？下肢静脉曲张需要看血管外科，若发现不是单一的下肢静脉曲张，而是有原发病的情况，可能需要转入相关科室。部分医院没有专门的血管外科，可以看普外科。
下肢静脉曲张患者会有什么表现？病人刚开始会出现下肢，尤其是小腿浅表的静脉扩张、迂曲、成团，看起来像蚯蚓，下肢沉重、乏力甚至酸胀不适。这是轻度静脉曲张的表现。重度下肢静脉曲张的患者可以出现脚踝轻度肿胀，肿胀的特点是早上轻微，下午严重，两只腿肿胀程度不对称。还可以出现小腿末端和足部皮肤颜色变深、发黑、瘙痒、起疹子，后期皮肤容易破损，破损后难以愈合[1]，民间又称「老烂腿」。下肢静脉曲张是个慢性发展的过程，进展速度因人而异，快的五、六年，慢的 20～30 年才会发展成为「老烂腿」。下肢静脉曲张患者可能出现哪些并发症？下肢静脉曲张后期可出现多种并发症：血栓性浅静脉炎： 也就是下肢局部血管出现血栓，导致血流不通畅，出现硬结。常表现为患处肿胀、疼痛、皮肤潮红、皮温升高等。溃疡形成：随病情进展可导致局部溃疡形成，也就是老烂腿。可表现为小腿下端或者足踝处皮肤易于破损且破损后难以愈合，常常是破了好，好了再破，反反复复。曲张静脉破裂出血： 由于曲张的静脉管壁较正常血管薄，当局部压力过大或受到轻微擦伤时可引发出血。即出现皮下出血（皮下青紫）或外出血，且出血后不易自行停止[1]。
下肢静脉曲张的病因是什么？原发性下肢静脉曲张：大多是由于股隐静脉瓣膜或大隐静脉瓣膜功能出了问题，引起静脉血液返流，导致浅静脉变粗、迂曲。常见原因如下[4]：先天因素：患者先天发育异常，如静脉瓣缺陷与静脉管壁薄弱，与遗传因素有关。后天因素：重体力劳动、长时间站立、妊娠、肥胖、慢性咳嗽和习惯性便秘等因素导致腹腔压力增高，使下肢静脉瓣膜承受过度压力，从而导致下肢静脉曲张。继发性下肢静脉曲张：由其他疾病导致，如下肢深静脉血栓形成、下肢动静脉瘘、静脉畸形骨肥大综合征、布加综合征等。原发性下肢静脉曲张常见于哪些人？父母有静脉曲张病史者：本病有一定的遗传性，若父母患有本病，其子女也有一定的患病机率。长期站立的人：比如教师、警察、厨师、服务员等，由于职业原因需长期站立，可导致下肢静脉瓣膜承受过度压力，容易患本病。久坐办公室者：双腿长期下垂可影响下肢静脉的回流，从而增加对下肢静脉瓣膜的压力，容易患本病。重体力劳动者：如工地、商店的搬运工人，机体承担了过重的压力，会影响静脉的回流，容易导致下肢静脉曲张。肥胖：肥胖会造成股静脉血液回流受阻，同时，肥胖人群的血液粘稠可增加炎症风险，容易导致下肢静脉曲张。习惯性便秘、慢性咳嗽的人：长期用力排便、咳嗽会导致腹内压增高，进而对下肢静脉瓣膜造成负担，较正常人更易患本病。怀孕的女性：妊娠后子宫增大会阻碍静脉回流，易患本病。下肢静脉曲张会遗传吗？下肢静脉曲张往往有一定的家族聚集现象，具有一定的遗传性，可能是因为先天性血管壁膜比较薄弱，而后期又因长久站立、负荷过重等导致静脉瓣膜受损，进一步加速静脉曲张的形成[3]。
下肢静脉曲张需要做哪些检查？下肢静脉曲张的症状、体征比较直观，通过体格检查、简单的物理学检查方法，再加上影像学检查（如彩超、CT 静脉成像、磁共振静脉成像、血管造影等），就可以确诊。血管彩超：是最常用的检查手段，无创、无痛、无辐射。如果彩超结果显示下肢表浅静脉增宽，浅静脉瓣膜功能不全或观察到血液反流（ Volsalva 试验阳性），并且排除深静脉系统的阻塞或瓣膜功能不全或动静脉瘘等情况，就可以确诊为原发性下肢静脉曲张。如果存在彩超不能排除的复杂情况，可以做下肢静脉造影或者 CT 静脉成像，进一步确诊。血管造影：需要给下肢血管注入造影剂，属于微创操作，通过检查可以了解病变的性质、范围以及程度，是确诊下肢静脉疾病最可靠的方法。其他：CT 静脉成像、磁共振静脉成像等检查，可用来检查下肢静脉是否通畅，以及判断是否存在先天性静脉疾病，但准确率不如静脉造影的高[1]。下肢静脉曲张容易与哪些疾病混淆？如原发性下肢深静脉瓣膜功能不全、下肢深静脉血栓形成后综合征以及动静脉瘘等。一般需要专科医生通过问病史、进行物理学检查以及影像学检查（彩超、血管造影）来鉴别。原发性下肢深静脉瓣膜功能不全：下肢也可呈蚯蚓样的曲张静脉表现，原发性下肢深静脉瓣膜功能不全还可表现为患肢较健侧肢体增粗、增长，且皮肤表面有大片的紫红色的血管痣[1]。而下肢静脉曲张无上述表现。下肢深静脉血栓形成后综合征：下肢也可呈蚯蚓样的曲张静脉表现，下肢深静脉血栓形成后综合征在起病前多有患肢突发性肿胀的病史[1]。而下肢静脉曲张患者多在患病后期出现肿胀。可通过影像学检查进一步确诊。动静脉瘘：下肢也可呈蚯蚓样的曲张静脉表现，动静脉瘘的患肢可出现患处局部皮肤温度增高、远端肢体发凉的缺血表现，抬高患肢后血液不易排空[1]。而下肢静脉曲张无皮温增高、肢体缺血的表现，抬高患肢后通畅血液可排空。
下肢静脉曲张怎么治疗？目前有三种方法治疗下肢静脉曲张，这里简单介绍作为参考：穿医用弹力袜或使用弹力绷带：操作简单，无创无痛，只是弹力袜施加给腿部的压力较大，会有一定的紧绷感。药物注射疗法：给曲张的静脉注射硬化剂（如泡沫硬化剂、高渗生理盐水等）后加压包扎，使它闭合。手术疗法：能根治下肢静脉曲张，有传统的大（小）隐静脉高位结扎剥脱术，也有比较微创的激光闭合术、射频消融术等，具体手术方法需根据病情选择[1]。以上三种治疗方法要怎么选择，请点击对应链接或向下滑动查看后面的内容，并结合医生的具体建议进行选择。此外，如果是继发性下肢静脉曲张，重在治疗原发病，原发病治好了，下肢静脉曲张一般会减轻甚至自然消失。下肢静脉曲张患者，哪些适合穿医用弹力袜或使用弹力绷带？轻度下肢静脉曲张的患者；怀孕女性（怀孕女性的下肢静脉曲张在产后可能会自动消退）；不愿手术或无法耐受手术的患者[1]。坚持穿弹力袜的话，一些轻度曲张患者理论上是有可能恢复正常的。即使不能完全恢复正常，也可以延缓疾病进展，防止并发症的出现。下肢静脉曲张患者如何正确穿医用弹力袜或使用弹力绷带？弹力袜：与穿普通袜子一样，一般建议在早晨起床时穿上，晚上睡觉时脱下。或者在穿弹力袜之前，先抬高患肢将曲张静脉内血液排空再穿。由于每个患者的腿部情况各有差异，所以需根据医生的建议选择适合的弹力袜（如弹力袜的长短、压力、薄厚等方面的选择）。弹性绷带：弹力绷带在包扎时应自下而上，松紧度以不妨碍关节活动且能摸到动脉波动为宜[5]。下肢静脉曲张患者，哪些适合药物注射疗法？药物注射疗法主要适用于有以下情况的患者：局部治疗：毛细血管扩张症、网状静脉曲张、孤立的静脉曲张；术后残留和复发的曲张静脉；难以耐受手术的患者[1]。药物注射疗法可以作为局部治疗或者手术的辅助疗法。因为这个方法无法祛除导致曲张的根本病因，治标不治本，如果单独使用，时间一长，复发的可能性比较大，所以不适合单独使用。下肢静脉曲张患者，哪些适合手术疗法？中、重度下肢静脉曲张而且没有禁忌证的患者可以采用手术疗法。这类手术算是小手术，不涉及内脏，手术损伤较小，相对来说比较安全，术后观察几天就可以出院，不影响走路。传统手术在县或县级以上医院都能做，手术费用各地不等，约 2000～5000 元。还可以选择微创手术，创伤小，并发症少，费用略贵，因设备不同，约 10000～15000 元。这类手术最大的风险就是有一定的复发几率，复发几率大小和采取的具体手术方式有关，也和患者自身的生活方式有关；此外，这类手术的另一个风险是可能出现血栓，但医生会采取一定的措施进行预防，比如术后早期下地活动、穿弹力袜或绑绷带、应用预防静脉血栓药物等[1]。下肢静脉曲张的常见并发症应如何治疗？血栓性浅静脉炎： 可以采取局部热敷及给予抗生素（如卡那霉素、头孢他啶等）进行消炎治疗。炎症消退后可以考虑手术。溃疡形成： 可以用干净的湿纱布敷在伤口处，抬高下肢有利于愈合。愈合后应手术。曲张静脉破裂出血： 即可采取抬高下肢以及局部加压包扎止血，止血后选择合适时间进行手术[1]。
下肢静脉曲张患者需要每天睡觉抬高腿吗？我们知道躺着休息时把脚下垫高，可以使下肢血液循环更通畅。这个方法对腿肿的人很有用，腿不肿的患者不需要每天睡觉时抬高下肢。下肢静脉曲张患者可以用热水泡脚吗？可以泡温泉吗？下肢静脉曲张的患者应避免热水泡脚或者泡温泉，以防止静脉扩张越发严重。可以适当进行血管功能锻炼，比如洗澡时凉热水交替，来刺激血管收缩，促进血管功能的恢复[5]。下肢静脉曲张患者应该多运动，还是多休息？下肢静脉曲张患者应该劳逸结合，规律运动。劳逸结合：改变不良习惯以及生活方式，注意不时改变姿势。比如长期站立的人应该适当休息；久坐的人每隔一小时站起来活动 5～10 分钟，避免长期跷二郎腿、盘腿[5]；规律运动，一周至少运动五次，每次不低于 30 分钟。下肢静脉曲张的病人在生活中还应该注意什么？习惯性便秘的人应该多饮水，保持大便通畅，排便时不用力，下肢静脉曲张便不会加重；从事重体力劳动的患者应注意休息，不要过度消耗体力，同时应该避免外伤；戒烟；有高血压的患者应该服用降压药，维持血压在正常水平；有高血脂的患者应该清淡饮食，必要时用药物控制血脂；肥胖人群有计划的进行减肥，根据自身情况选择合适的运动，同时控制饮食；勤修剪指甲，避免抓伤皮肤。下肢静脉曲张的病人在饮食上有禁忌吗？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
下肢静脉曲张如何预防？预防下肢静脉曲张必须从日常生活下手，特别是下肢静脉曲张的高危人群。有本病家族史者：定期体检，必要时就医治疗；妊娠期妇女：休息时抬高下肢，适度运动，防止下肢血液瘀滞而影响静脉瓣膜功能；肥胖人群：尽早开始减肥，循序渐进，必要时可寻求健身教练等专业人士帮助，以维持健康体重；对于长期站立工作、久坐、重体力劳动的人，可平时穿医用弹力袜，适当加强下肢的锻炼，增加肌泵的促血液回流作用，睡前抬高下肢；对于有慢性咳嗽及习惯性便秘的患者，要及时治疗；饮食上忌烟酒，少吃油腻、辛辣的食物，多吃含维生素的食物（如新鲜的水果和蔬菜），减少便秘的发生。对于一般人群，则要尽量避免久站、久蹲、久坐等减缓血液回流的动作，适当加强体育锻炼。
应激性溃疡
应激性溃疡是什么？应激性溃疡，又称为急性胃黏膜病变、急性糜烂性胃炎、急性出血性胃炎。是多种应激因素作用的结果，如严重颅脑损伤、重度烧伤、心脑血管意外、大手术及严重心理应激等。在这些应激状态下，发生急性消化道糜烂、溃疡等病变，最后可导致消化道出血、穿孔，并使原有病变恶化。应激性溃疡什么样的人容易得？应激性溃疡的高危人群包括：高龄（年龄 ≥ 65 岁）；严重创伤（颅脑外伤，烧伤，胸或腹部复杂、困难大手术等）；合并休克或持续低血压；严重全身感染；并发多器官功能障碍，机械通气；重度黄疸；合并凝血机制障碍；脏器移植术后；长期应用免疫抑制剂与肠外营养；1 年内有溃疡病史。
应激性溃疡会有哪些表现？得了应激性溃疡的主要临床表现为呕血与黑便，如果有反复出血可以有贫血的表现，比如皮肤苍白、心慌、头昏等。如果有胃十二指肠穿孔，则有腹部压痛、肌紧张等腹膜炎表现。
应激性溃疡为什么是应激导致？应激可引起神经内分泌失调，使机体分泌大量的促肾上腺皮质激素，从而导致胃液分泌增加，胃黏膜也会出现缺血缺氧、酸碱平衡失调、碳酸氢盐和黏膜的屏障功能障碍，这些都可以造成黏膜糜烂与溃疡。
应激性溃疡要做哪些检查？大便隐血试验阳性，血常规等检查可呈进行性下降。如果有特殊需要，也可以行胃镜检查，以及选择性动脉造影，确定出血部位。应激性溃疡如何明确诊断？上腹痛或不适是消化性溃疡患者最突出的症状，也有些会是没有症状的。对于出现呕血(例如，在鼻胃管抽出物中观察到咖啡渣样物或明显血液)、黑便或常规实验室检查发现贫血的患者，需高度警惕有应激性溃疡。内镜评估时发现浅表性胃黏膜糜烂通常可确诊。应激性溃疡通常较表浅、界限清楚且主要累及胃上皮浅表层。若患者突然发生严重弥漫性腹痛，应怀疑溃疡穿孔。应激性溃疡容易和哪些疾病混淆？应激性溃疡需要和其他引起消化不良的原因鉴别，包括乳糜泻、胃部恶性肿瘤、慢性胰腺炎、胆道疾病和药物所致消化不良。
应激性溃疡需要住院治疗吗？应激性溃疡在危重患者的发病率为 6%，但出血患者死亡率接近 50%，所以必须住院进行积极治疗。应激性溃疡的治疗方法有哪些？发现应激性溃疡时，应立即通过静脉给予补液，或血液制品进行复苏，并纠正凝血异常，放置鼻胃管以吸出胃内的血液和刺激物，包括酸性物质、胆汁或胰液，因为这些物质可能会进一步加重胃黏膜的损伤。静脉给予质子泵抑制剂，有脓毒症的患者使用广谱抗生素。必要时可以消化道内镜，诊断出血来源，并可通过注射疗法或凝固治疗成功的控制出。也可进行血管造影，并控制出血。应激性溃疡不及早治疗会有哪些后果？应激性溃疡治疗不及时，可以造成大量的消化道出血，或胃肠道穿孔，引起生命危险。应激性溃疡能治好吗？如果发现及时，并积极控制治疗，应激性溃疡是可以治好的。应激性溃疡怎么知道有没有治好？患者血压、心率等生命体征稳定，并不再出现血常规检查的血红蛋白进行性下降，可以认为应激性溃疡已得到控制。应激性溃疡治好后还会发生吗？应激性溃疡是由各种应激状态引起，治好后，只要仍然存在应激的状态，再次发现应激性溃疡也是可能的。后续的治疗效果与能否成功解决基础性休克和任何相关的脓毒症直接相关。发生了应激性溃疡且明显出血的患者仍有较差的预后，其死亡率为 30%～70%。应激性溃疡治疗后还有哪些后续治疗？对于仅通过缝合溃疡、内镜治疗或血管介入就控制了出血的患者，可能只需要数个月的质子泵抑制剂治疗。这期间的胃黏膜仍然很脆弱，可能需要很长时间才能完全愈合。然而，接受了迷走神经切断术治疗的患者一般不需要抑酸治疗，因为迷走神经切断术会大幅度抑制胃酸分泌。溃疡完全愈合后是否需要长期使用质子泵抑制剂仍有争议。当患者的急性休克解除并且已从潜在疾病中恢复之后，应激性溃疡的病因便随之去除，故而也就不再长期抑酸治疗。接受了胃切除和重建的患者可发生一些并发症，包括骨质疏松、缺铁性贫血、恶性贫血及营养不良。应注意及时纠正。
应激性溃疡治疗期间有什么特殊的注意事项吗？对于重症患者，应绝对卧床，头偏向一侧，避免呕吐造成误吸，双下肢抬高，增加回心血量，保持室内清洁，空气新鲜，防止交叉感染，注意保暖，避免受凉，保持呼吸道通畅，及时吸痰，必要时吸氧。气管切开的患者，要密切观察痰液颜色，防止大量胃液逆流引起呛咳甚至窒息。并要注意口腔及皮肤护理。能自主进食的可先给予流质饮食，宜选用米汤、豆浆等碱性食物，再逐渐改为半流质饮食，软食。应激性溃疡出血者，需禁食，应静脉补入充足营养。纠正凝血异常，放置鼻胃管以吸出胃内的血液和刺激物，包括酸性物质、胆汁或胰液，因为这些物质可能会进一步加重胃黏膜的损伤。静脉给予质子泵抑制剂，有脓毒症的患者使用广谱抗生素。必要时可以消化道内镜，诊断出血来源，并可通过注射疗法或凝固治疗成功的控制出。也可进行血管造影，并控制出血。
应激性溃疡如何预防？高风险患者，如凝血障碍、机械通气大于 48 小时，过去 1 年有消化道溃疡或出血史，创伤性脑损伤、创伤性脊髓损伤或烧伤，以及具有以下两项或更多次要标准：脓毒症、入住 ICU 超过 1 周、消化道隐性出血 6 日或更长时间，或接受糖皮质激素治疗等。预防性药物治疗，首选口服质子泵抑制剂，不能耐受的，口服 H2受体阻滞剂是一种合适的替代选择。不能肠内用药的，可以使用静脉用 H2受体阻滞剂或静脉用 PPI。另外还可使用硫糖铝、抗酸剂、前列腺素类药物等。应激性溃疡如何预防复发？控制应激因素，以及所有消化道出血风险较高的危重患者都应接受应激性溃疡的预防性治疗，是预防复发的重要措施。
原发性肝癌
原发性肝癌是什么？大家通常说的肝癌，一般都是指原发性肝癌，是说癌症是在因为肝脏的细胞发生变化导致的，不是其他地方转移来的。肝脏里面容易发生癌变，出现异常生长，不受控制，就发生了癌症。主要的症状有消化不良、腹胀、疼痛、消瘦、黄疸等。我国的肝癌由乙肝、酒精导致的占多数。如果能早期发现、早期治疗，肝癌可以治愈。但大部分肝癌发现时已是晚期。
原发性肝癌有哪些症状？早期肝癌多无明显症状。随着肿瘤的增大可能出现下列症状：右上腹疼痛（最常见）；乏力；腹胀，一般吃饭后腹胀明显；没有明显原因的体重减轻或者消瘦；不能吃油腻食物，食欲减退；下肢水肿或者腹水；眼睛或者皮肤发黄，皮肤瘙痒。
原发性肝癌的病因有哪些？病因与慢性肝脏疾病有关，大部分的肝癌都伴有不同程度的肝硬化，而肝硬化的病因有病毒性肝炎（主要是乙型肝炎和丙型肝炎），酗酒或者长期大量饮酒史，其它可能与饮食习惯、生活习惯、环境、药物、寄生虫病、遗传等因素有关。原发性肝癌的危险因素有哪些？危险因素主要指的就是肝硬化、慢性病毒性肝炎、酗酒史，肝癌家族史、铁过量摄入、毒素暴露（黄曲霉毒素）。有以上危险因素的病人在年龄超过 50 岁后建议定期检查腹部 B 超和甲胎蛋白 AFP。原发性肝癌会传染吗？肝癌本身是不会传染的；但是一部分病人伴有病毒性肝炎，如乙肝、丙肝，需要判断病人是否处于活动期，如果是活动期的病毒性肝炎，可能会通过母婴、血液及性接触传播。原发性肝癌会遗传吗？目前还没有确切的定论，但是，如果近亲属中有肝癌患者，当出现疑似肝癌的症状，建议及早就医。对于 50 岁以上伴有家族史的人，建议每年进行一次肝脏超声和 AFP 的检查。
原发性肝癌需要做哪些检查？主要是以下检查项目：甲胎蛋白：也叫 AFP，可以在血液中检测出来，在中国，原发性肝癌病人中，60% 以上的伴有 AFP 的明显升高；影像学检查：肝脏的超声、CT 或者磁共振，一般能发现直径在 1 厘米以上的肿瘤，增强 CT 或者磁共振分辨率和准确性更高。肝脏穿刺活检：就是在超声或者 CT 引导下，从体外用一根细针，穿刺到怀疑肝癌的位置，取一块或者多块组织进行病理检查，如果发现癌细胞，可以确诊肝癌。原发性肝癌要做肝脏穿刺活检，会有哪些风险？疼痛、感染、出血、种植转移。需要说的是种植转移，也就是在穿刺过程中肿瘤细胞可能会粘附在穿刺针的外表或者顺着穿刺针的通道种植转移到其它部位，发生的风险报道不一，大约在 1%～3% 。原发性肝癌与肝脏占位是同一种病吗？肝脏占位只是一个宽泛的说法。肝脏上的血管瘤、肝硬化结节、囊肿等，有时候在超声下或者普通 CT 下很难跟肝癌鉴别，就会被笼统、模糊的称为肝脏占位性病变。大部分肝脏的占位性病变，仍是以良性的病变为主，主要为血管瘤和囊肿。原发性肝癌可以只凭甲胎蛋白 AFP 升高确诊吗？甲胎蛋白并不是只有肝癌的时候才会升高，在活动性肝炎、妊娠、畸胎瘤等情况下也可以出现异常升高。所以如果甲胎蛋白轻度升高，也不必过度紧张，还需要进行影像学检查。没有发现异常的人，需要定期的检查 AFP 和肝脏超声，如果伴有肝癌高危因素，需要每三个月检查一次。
原发性肝癌应该看什么科？主要看肝胆外科或普外科，也可以看肿瘤科。原发性肝癌的治疗方案？治疗方案的选择需要根据肝癌的分期、肝脏功能的情况、患者的一般状态、经济条件等综合考虑治疗合理的治疗方案，可以选择的方式有手术、射频消融、介入栓塞、化疗、放疗、靶向治疗、肝移植等。原发性肝癌都需要手术治疗吗？在确诊肝癌后，接着要明确病人处于肝癌的哪个阶段，因为阶段不同，病人的治疗方式也不同。对于早中期的肝癌常规推荐手术治疗，但是，一些小肝癌或者病人状态不是很好的病人也可以选择射频消融、介入等治疗方案。以下情况者建议建议手术治疗：对于一般情况良好，无明显心、肺、肾等重要脏器器质性病变；肝功能正常，或仅有轻度损害（医生会评估肝功能分级，处在 Child-Pugh A 级），或肝功能分级属 B 级，经短期护肝治疗后恢复到 A 级；肝储备功能基本在正常范围以内；无不可切除的肝外转移性肿瘤的病人。原发性肝癌手术治疗后还需要化疗、放疗吗？肝癌对放化疗相对不敏感，也没有大量的证据说早中期肝癌病人术后进行放化疗的好处，比如可以降低复发或者转移的几率等。所以，不建议根治手术后的病人进行放化疗。但是，根据病人的状态，术后肝功能情况，可以行免疫治疗。对于非根治手术后的病人，也就是有体内残留肿瘤病灶的病人，可以根据身体状态、病灶位置等因素，考虑给予放疗、化疗或者靶向治疗。原发性肝癌的介入治疗是什么？肝癌的介入治疗一般分为灌注化疗和栓塞治疗；灌注化疗：用动脉导管经过外周血管到达给肿瘤供血的血管，把药物直接注射到肿瘤组织，这样可以提高肿瘤组织内的药物浓度，从而起到杀死肿瘤的目的。栓塞治疗：把导管送达肿瘤的供血血管后，注射栓塞剂，阻塞肿瘤的供血，使肿瘤组织因缺血而坏死。临床上有时候会两种方法联合使用，以期达到最大程度杀死肿瘤的目的。原发性肝癌的射频消融治疗是什么？射频消融的主要原理用高温有效快速地杀死局部肿瘤细胞，同时高热能使肿瘤周围的血管组织凝固形成一个隔离带，使血管不能向肿瘤供血，逐渐「饿死」肿瘤，另外，还有利于防止肿瘤转移。对于直径 ≤ 5 cm 的单发肿瘤或最大直径 ≤ 3 cm 的多发结节（3 个以内），无血管、胆管侵犯或远处转移，肝功能良好的早期肝癌患者，射频消融是外科手术以外的最好选择。原发性肝癌的靶向治疗是什么？就是说有些药物可以定向杀死肝癌细胞，就好像用枪打靶一样精准，所以叫靶向治疗。目前国内已批准的用于治疗肝癌的靶向药物为索拉菲尼（多吉美），是一种口服的药物，具有副作用小、有效率高的特点，适用于晚期患者。但是价格昂贵，所以，这个药的厂家和中华慈善总会有协议，符合一定条件的病人，在购买一定疗程的药物后可以赠药。另外，也有新的靶向治疗药物正在临床试验阶段，部分满足条件的患者可以参加药物的临床试验，免费获得最新的靶向治疗药物，具体可以在省级三甲肿瘤医院咨询。原发性肝癌术后多长时间复查？肝癌术后的复查时间需要根据分期，治疗方案的选择，以及效果的评价有关，一般开始不宜间隔时间过长，通常建议两年内每 3 个月复查一次，两年后可以延长至半年一次。如果期间有不舒服的情况可以随时找医生。原发性肝癌术后要复查哪些项目？肝癌术后的检查项目包括：体格检查；血常规、肝功、肾功、甲胎蛋白（AFP）等；肝脏超声、CT 或者磁共振等检查。另外要根据病人的具体情况，适当调整检查项目。
原发性肝癌手术术后，饮食需要注意什么？开始先是少量清淡少渣流食，逐渐增加进食量和食物种类，以易消化的食物为主，可适当进食蔬菜、水果，忌辛辣、油腻、冷食，根据恢复情况可以逐渐增加高蛋白、肉类食物。原发性肝癌患者家属能为肝癌病人做些什么？在肝癌的治疗中家属也起到很重要的作用，首先应该给予病人精神、物质上的支持，开导病人、给病人战胜疾病的信心，鼓励病人接受适合的治疗方案，保持乐观的心态。其次，做好术前术后的护理工作，例如：给病人准备平常喜欢吃的饭菜（医生允许的食物）、多陪病人聊聊天、适当的按摩等。原发性肝癌患者还能活多久？这是一个经常会问，但是很难回答的问题，病人的预后和分期、肝功能、病人状态、治疗方案等多种因素有关。整体上讲，目前早期的病例，通过正确治疗大部分都是可以治愈的，也就意味着这些病人可以和正常人一样的生活。晚期病人的预后相对较差，但也有很多通过综合治疗达到长期生存的病例。肝癌的 5 年生存率约为 15% 左右。意思是，平均来说，肝癌患者经过各种综合治疗后，约有 15% 的人可以存活 5 年以上。
原发性肝癌能预防吗？怎么预防？通过下列措施可以降低肝癌的发生风险或者早期发现肝癌：避免进食霉变食物及饮用易受藻类污染的池塘水，避免接触毒物、预防肝脏寄生虫病。调整饮食：少吃高脂油腻食物，多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等。运动：适当的运动和锻炼，尤其是肥胖者，能够降低癌症的发生率。戒酒、戒烟。正确治疗慢性肝病，如病毒性肝炎、肝纤维化、肝硬化等病变。定期体检：特别是有家族史、肝硬化、病毒性肝炎等高危因素的人，更应该定期体检。
幽门梗阻
幽门梗阻是什么病？幽门是消化道最狭窄的部位，正常的直径约 1.5 cm，因此容易发生梗阻。由于幽门通过障碍，胃内容物不能顺利入肠，而在胃内大量潴留，导致胃壁肌层肥厚，胃腔扩大及胃黏膜层的炎症、水肿及糜烂。幽门梗阻可发生在溃疡病的近期或晚期。幽门梗阻的病人多吗？幽门梗阻是胃十二指肠溃疡的最常见并发症。幽门梗阻占外科治疗溃疡病病人的 10%～30%。在接受手术治疗的溃疡病人中，并发机械性幽门梗阻的占 5%～20%。幽门梗阻有哪几种类型？可根据幽门梗阻的病因分为炎症水肿性梗阻、痉挛性梗阻、黏连性梗阻和瘢痕性梗阻。
幽门梗阻的可分为哪几种类型？炎症水肿性梗阻：由于溃疡活动，黏膜炎性水肿，使幽门通过受阻，但炎症水肿吸收后，即可缓解这一症状，这种梗阻为暂时性。痉挛性梗阻：位于幽门或幽门附近的溃疡，可以因为粘膜水肿或溃疡引起的反射性幽门环形肌收缩，使幽门通过障碍，此梗阻为间歇性。黏连性梗阻：溃疡炎症或穿孔后引起黏连或牵拉。瘢痕性梗阻：较常见。慢性溃疡所引起的粘膜下纤维化，形成瘢痕性狭窄引起的幽门通过受阻，致使食物和胃液不能顺利通过，这种梗阻属于永久性，常需手术治疗。幽门梗阻的表现是什么？腹部疼痛及饱胀感：幽门梗阻多在进食后发生，尤其是晚上。餐后上腹疼痛加重，随着胃潴留的出现，变为上腹弥漫性胀痛或饱胀不适。呕吐：最突出的症状，呕吐多发生在下午和晚上，梗阻程度越重，呕吐次数越多。呕吐物含有宿食，有酸臭味。患者于呕吐后症状减轻或完全消失，所以多数时愿意自行诱发呕吐。上腹膨隆：由于胃内排空障碍，胃内容物潴留太多，导致胃处于扩张状态。所以一部分患者可看到呈半球形隆起，即扩大的胃形轮廓。蠕动波及震水音：胃内容物通过幽门困难，胃肌强烈收缩，有时可见胃蠕动波，蠕动波由左向右，走向幽门方向，止于该处。在空腹时，轻轻用手扶双侧腰部，然后左右摇动，可听见胃内水的震动声音。大约 2/3 幽门梗阻患者可有明显的震水音，这提示胃内积液多，排空不畅。幽门梗阻会造成哪些后果？由于患者呕吐过多可致营养不良及脱水。病人表现为皮肤干燥，弹性差，消瘦及衰弱面容。同时由于患者频繁呕吐，丢失大量的水和电解质，而发生脱水和电解质紊乱，引起碱中毒。有时可出现四肢抽搐，嗜睡，肌肉软弱，以致昏迷。
幽门梗阻有哪些常见原因？位于幽门或幽门附近的溃疡可因为黏膜水肿而引起；溃疡引起反射性幽门环行肌收缩，从而引发幽门梗阻；慢性溃疡所引起的黏膜下纤维化，形成瘢痕性狭窄。幽门痉挛的发作或加重常是阵发性的，可以自行解除梗阻。黏膜水肿可随炎症减轻而消退。瘢痕挛缩所致幽门狭窄则无法缓解，且不断地加重。幽门痉挛属功能性，其余均属器质性病变。幽门梗阻哪些人容易发生？幽门梗阻好发于各类年龄段的人群，尤其是胃肠功能不好的人。幽门梗阻在什么情况下容易发生？患者都有较长溃疡病史，随病变的进展，胃痛渐加重，并有嗳气、反胃等症状。同时抗酸药抑制无效的情况下容易发生幽门梗阻。
幽门梗阻的诊断需要做哪些检查？实验室检查；X 线检查；胃镜检查；盐水负荷试验。实验室检查：血常规检查，血生化检查和胃液检查。良性溃疡病的胃液酸度高。如贫血严重，大便潜血阳性，应考虑恶性溃疡可能性。X 线检查：除透视下能见到巨大胃泡以外，应在洗胃后作 X 线钡剂胃肠造影。可清楚地看见扩大的胃和排空困难。胃镜检查：纤维胃镜能看出幽门痉挛、黏膜水肿或黏膜脱垂，以及瘢痕性狭窄等不同的病理变化，并可以看出溃疡的大小、位置与形态。盐水负荷试验：可判断是否存在幽门梗阻。幽门梗阻容易和哪些疾病混淆？幽门梗阻需与活动期溃疡所致幽门痉挛和水肿，胃癌所致的幽门梗阻，十二指肠壶腹部以下的梗阻性病变进行鉴别。
幽门梗阻要去看哪个科？消化内科，普外科，情况紧急时看急诊科。幽门梗阻怎么治疗？一般幽门梗阻的患者不宜施行紧急手术，如经过 3～5 天胃肠减压，患者能恢复饮食，病情逐渐好转，说明痉挛和水肿的因素得到消除，可继续观察。必要时重复钡餐检查。如减压无效则说明为瘢痕性狭窄，必须采取手术治疗。如有恶性肿瘤的证据，须积极手术。内科治疗：纠正失水与电解质紊乱是治疗幽门梗阻的首要问题，因为丢失胃酸多，存在不同程度的碱中毒。因此入院后可以先给生理盐水，待尿量增加，便需加入氯化钾溶液。低钾性碱中毒严重者甚至每天应补充氯化钾。水分的补充则用 5%～10% 葡萄糖溶液。按每天基础需要量 2500 mL 计算，外加每天从胃管吸出的量和失水量的一部分。因此每天输入液体量，除按血生化测定结果输入适量的电解质溶液外，不足水分以葡萄糖液补充。其次，使扩张的胃经持续减压得到复原。炎症水肿消失使胃壁肌层的张力得以恢复。如梗阻为幽门痉挛或黏膜水肿所致，则于梗阻消除后，按溃疡病调节饮食和相应的药物。外科治疗：经短期内科治疗无效，说明瘢痕挛缩为引起幽门梗阻的主要因素。或经检查诊断为胃溃疡，尤其是有恶变可疑者，局部炎症水肿消失后，应择期行手术治疗。幽门梗阻的治疗药物有哪几类？生理盐水，葡萄糖和氯化钾，白蛋白。幽门梗阻好转后是否需要继续用药？需要继续服用抑酸剂等治疗胃肠道溃疡的药物。幽门梗阻住院治疗期间需要注意什么？协助医生进行检查和治疗。经常开窗通风，避免加重呕吐。时刻注意情绪，调节疾病带来的心理压力。幽门梗阻出院后是否需要复查？需要定期复查。幽门梗阻能彻底治愈吗？幽门梗阻是完全可以治愈的。为了更好地治愈患者，必须让患者从不同的角度做好自己生活上的认识，保持积极的态度接受幽门梗阻的治疗，这样才会提高患者的生活质量，但是这种疾病的护理也需要患者家属配合。幽门梗阻会复发吗？幽门梗阻疾病确实是很容易反复发作。患者在生活习惯上没有更多的注意，或者没有按时服药抑制胃酸，都会导致幽门梗阻的复发。
幽门梗阻患者在饮食上要注意什么？当溃疡病并发幽门梗阻时，应卧床休息、禁食，可输液以维持水、电解质和酸碱平衡。也可用胆碱药物以抑制胃液分泌和胃蠕动，延缓胃排空时间，有利于食物和抗酸剂中和胃酸的作用，可缓解症状。在幽门梗阻初期经胃肠减压治疗后有所改善，当不完全梗阻时，胃潴留量少于 250 毫升时，则可开始吃清流质饮食。完全梗阻时应禁食。但应限制脂肪，因为梗阻病人无法耐受脂肪。幽门梗阻患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，监测病情和药物副作用；患者需要学习幽门梗阻的知识，在病情加重时及时判断，立即就诊。幽门梗阻治疗后，能运动吗？避免剧烈运动，尽量卧床休息。幽门梗阻病人的家属该如何照料病人？督促患者规律用药和定期复查；保持患者的清洁与舒适；疏导患者，让患者保持心理健康。
幽门梗阻如何预防？积极防治原发病：预防本病的关键。积极有效地治疗溃疡病，防止出现痉挛性、水肿性和瘢痕性幽门狭窄而引起的梗阻。
孕期肛门流血
孕期肛门出血是怎么回事？孕期肛门出血，主要是下面两个原因造成的：痔疮简单来说，痔疮就是直肠下端、肛门附近的静脉血管团扩张。在怀孕中晚期，增大的子宫会压迫到盆腔、腹腔的静脉，造成下半身静脉里的血液回流受阻，肛门附近的静脉就会因此受到压力，从而发生肿胀充血，导致痔疮的形成。再加上孕期体内的黄体酮升高，会减弱静脉血管弹性，再加上孕期活动量减少、肠胃蠕动功能减弱等原因，孕妈妈更容易发生痔疮。如果怀孕之前就得过痔疮，那么在各种因素的作用下，痔疮会更严重。而痔疮的表现，正是大便时肛门出血。肛裂孕期，逐渐增大的子宫会压迫肠道，造成肠蠕动缓慢，导致孕妈妈容易便秘，再加上有时候大便体积大且干硬，在排便的时候，就容易损伤直肠肛门黏膜，也会引起肛裂出血。很多情况下，肛裂和痔疮是同时存在的。孕期发现肛门流血，什么时候要去医院？痔疮1. 大便带血伴随头晕、乏力等不适在孕期，如果大便时出血，血量较多，有时点滴而下，有时如泉喷射，没有疼痛或其他不适，就不用太担心。但严重时还可以引起贫血，感到头昏、气短、乏力等，出现这些症状时，孕妈妈一定要及时医院就诊；2. 痔疮脱出肛门，并出现肿痛、坏死在孕期，如果出现痔疮脱出肛门外，经常因分泌物增加，感到肛门湿润不适，内裤污染。如果因衣服的摩擦感染发炎，就会肿痛起来，送不回肛内甚至出现坏死，也叫内痔嵌顿。出现这些症状，及时医院就诊。肛裂孕期肛裂，经过多吃富含纤维的食物，多喝水，保持大便柔软等保守治疗后，在大便时仍然疼痛难忍、出血等，可及时医院就诊。如何预防孕期肛门流血？要预防孕期肛门流血，最重要的预防痔疮、便秘。孕妈妈需要重视下面这几件事。合理饮食，多吃富含纤维素的食物孕妈妈要养成规律的饮食习惯，保持饮食营养均衡，多吃纤维素丰富的食材，如糙米、麦芽、全麦面包，还有新鲜蔬菜和水果，少吃刺激辛辣食品。喝够水水分不足，粪便就会又干又少，无法刺激直肠产生便意，就容易导致便秘加重。所以在日常生活中，建议孕妈妈多喝水，2～3 小时就可以喝一次水，不要等到口渴时再喝，每天要保证 1.5～2L 的饮水量。不过，如果孕妈妈有尿频的情况，可以白天多喝点，睡前少喝或者不喝。多做提肛运动对于没有禁忌证的孕妇来说，在孕中期是可以进行提肛运动的。最出名的就是凯格尔肌肉的锻炼，也就是凯格尔运动。提肛运动对于锻炼肛门括约肌的功能、减少肛门周围炎症、痔疮、肛裂等都非常有好处。正确方法是晨起或者睡前时，在床上先放松整个肛门，用力缩提肛门，推荐孕妈妈每日提肛 3 次、每次 30 下，这样可以改善局部血液循环，增强骨盆底部的肌肉力量，有利于排便和预防痔疮。还可以常做肛门按摩来改善局部的血液循环，方法是：排便后先用温水清洗局部，再用热毛巾按压肛门，按顺时针和逆时针方向各按摩 15 次。定时排便孕妈妈要养成每日定时排便的习惯，有便意时不要忍着。一般来讲，每次大便控制在 3～10 分钟之间，排便时也不要太用力，不要在排便时阅读书报、玩手机，专心排便，避免在厕所待太长的时间。保证适度运动，注意睡姿孕妈妈要避免久躺久坐，适当进行户外活动，可以增强体质，促进肠蠕动而增加食欲，防止便秘。睡觉时，尽量选择左侧卧位，减轻直肠静脉的压力，有助于下半身的血液回流，避免血液瘀积。保持身心愉快紧张和压力也是导致便秘的原因。孕妈妈要合理安排自己的工作生活，保证充分的休息和睡眠，保持良好的精神状态和乐观的生活态度。可以多做一些自己感兴趣的事，听听舒缓的音乐，不但有助于预防便秘，对胎宝宝的生长发育也有利。孕期发现肛门流血，怎么办才好？痔疮孕期痔疮发作，一般来讲以保守治疗为主，基本采用以下两种方式缓解：1. 温水坐浴促进血液循环孕妈妈们如果想缓解痔疮症状，可以尝试温水坐浴，减少运动，其温水坐浴可促进血液循环，减轻痔疮水肿，由于过多活动会刺激痔疮发生水肿，从而加重痔疮。2. 使用药物缓解便秘可以使用小麦纤维素颗粒、乳果糖、开塞露、益生菌、局部的药膏栓剂、润肠通便等药物，来缓解便秘症状。但保险起见，最好在医生指导下使用，不要擅自随意用药。肛裂孕期肛裂发作，处理原则同痔疮的处理一样，最主要的保持大便通畅，避免大便干燥，可口服通便药物：乳果糖口服液等，局部应用太宁栓药物治疗。
孕期阑尾炎
孕妈妈得了阑尾炎，应该如何进行治疗？由于孕期阑尾炎比非孕期更容易发生穿孔，还可能会引起其他并发症，炎症也可能会引起子宫缩导致流产或早产。所以孕妈妈一旦确诊，在使用药物抗感染的同时还要做阑尾切除手术，手术方式主要有经腹腔镜手术和剖腹手术两种，医生会根据具体情况来决定选择哪种方式。用抗生素抗感染遵医嘱使用广谱敏感的抗生素，进行抗感染治疗。经腹腔镜手术如果胎儿没有发育成熟，一般是通过经腹腔镜手术处理完病变阑尾。同时在手术后 3～4 天内要给孕妈妈用缓解宫缩的药物（黄体酮、利托君或硫酸镁等）来降低流产或早产的发生概率。剖腹手术如果胎儿已经成熟或者同时有其他剖宫产指征，医生在剖腹做阑尾手术的时候就会直接给孕妈妈做剖宫产手术。什么是孕期阑尾炎？孕期阑尾炎又叫妊娠合并急性阑尾炎，是比较常见的外科急腹症，目前报道的发病率在 1/1500～1/800 之间，也就是说在每 800～1500 个孕妈妈中就有 1 个会发生孕期阑尾炎。孕期阑尾炎导致的全身性炎症反应和弥漫性的腹膜炎会释放炎症因子和毒素，诱发宫缩，引起胎儿缺氧，使流产、早产，胎儿或新生儿死亡率增加。所以孕妈妈一旦出现不明原因的腹痛，就要及时去医院确认是不是阑尾炎，只要及早发现并积极治疗，基本都可以痊愈。如何预防孕期阑尾炎？如果是先天阑尾发育异常导致的孕期阑尾炎，是无法预防的，其它原因导致的孕期阑尾炎，孕妈妈可以通过做到以下几点在一定程度上预防：吃干净、新鲜、煮熟的食物；不要吃从冰箱中拿出来的生冷食物；避免暴饮暴食；适当锻炼，保持规律生活，增加自身免疫力。孕期阑尾炎手术后，孕妈妈要如何护理？一般做完腹腔镜手术 1 周左右孕妈妈就基本可以恢复，传统的经腹开放手术恢复时间相对要长一些，多需要一周多至需要半个月左右。在阑尾手术后，孕妈妈要注意以下几点。排气后开始吃东西做完阑尾手术，孕妈妈在排气（放屁）后可以吃一点流质饮食如稀饭等，但不要喝豆浆等容易产气的食物。等胃肠功能慢慢恢复后可以吃一些高蛋白、含丰富维生素和粗纤维的食物，帮助身体恢复。手术后要下床活动做完手术后，孕妈妈要早点下床活动，预防静脉血栓形成，并且有利于肠道功能恢复和减少粘连的发生。注意有没有腹痛等不适手术后，腹部伤口处会有轻微疼痛。但是孕妈妈要严密观察是否腹痛是否加重以及出现阴道流血等情况。治疗孕期阑尾炎过程中使用的药物也可能会引起恶心呕吐、腹泻、或过敏等副作用，孕妈妈需要多注意及时和医生反馈。数胎动孕中晚期的孕妈妈在手术后要注意胎动变化，因为手术本身也是对人体的一种应激，也可能会引起流产、早产、手术后剖宫产几率增高等风险。吃新鲜、干净、煮熟的食物做完手术后，孕妈妈平时要注意吃新鲜、干净、煮熟的食物，不要吃冰箱里直接拿出来的、不新鲜的、过夜的食物，避免吃辛辣的食物，以免再次刺激阑尾。同时也避免暴饮暴食，过于油腻的食物。作息规律，避免劳累在生活中做到规律作息，避免过度劳累影响孕妈妈身体恢复。及时调整心态预防抑郁孕期阑尾炎手术后，大多孕妈妈会出现焦虑、抑郁等不良情绪，孕妈妈自己要及时调整心态，医护人员和家人也要多做心理疏导，避免孕妈妈心理压力太大影响身体恢复。孕妈妈在孕期得了阑尾炎，有什么症状？孕期阑尾炎最常见的表现是腹痛。最开始是肚脐周围痛，然后是右下腹痛（孕晚期可能是右上腹明显疼痛），可能同时还会有厌食、恶心呕吐、体温升高和白细胞增多等症状。但是怀孕中晚期以后，随着子宫的增大，阑尾位于子宫后方，相关的症状往往不典型，可能仅表现为不明原因的发热甚至没有明显发热，持续的下腹疼痛（主要还是位于右下腹）或者坠胀感等。孕妈妈为什么会在孕期得阑尾炎？孕期阑尾炎有可能是孕期的一些因素引起的，也可能是其它原因造成的，具体如下：子宫增大压迫到阑尾孕中期是急性阑尾炎发生的最常见时期，主要是因为孕中期子宫增大压迫到阑尾管壁，造成阑尾变形和局部缺血，甚至粘连，以及阑尾管腔内的阻塞，从而引起阑尾炎症。孕期吃了不干净的东西孕妈妈在孕期吃了不干净的东西，比如冰箱里拿出来的食物、路边摊、没有完全洗干净或没煮熟的食物等，都可能导致细菌入侵，造成阑尾管腔阻塞、细菌繁殖、细菌代谢产物损伤阑尾粘膜，从而引起阑尾炎症。阑尾先天畸形阑尾过长、过度扭曲或者阑尾管腔细小的孕妈妈，无论是孕期还是非孕期都相对更容易得急性阑尾炎。
孕期脱肛
为什么孕期会出现脱肛？1. 盆腔血液供应增加，组织松弛怀孕期间，盆腔的血液供应增加，逐渐长大的子宫会压迫静脉，造成血液回流受阻。再加上怀孕期间，盆腔组织松弛，这些因素会让孕妈妈发生脱肛的风险增大。2. 激素作用除此之外，孕期体内孕激素、松弛素增多，这会让盆腔和直肠的血管扩张，同时，骨盆内的脏器组织以及肛管直肠组织变脆、松弛，这些也会引起直肠脱垂。3. 孕期生活及饮食习惯改变再加上怀孕期间，孕妈妈生活习惯、饮食习惯的改变，如缺少摄入膳食纤维的食物等时，可能会引起胃肠功能紊乱和便秘。排便时用力挤压直肠和肛门，也会让脱肛的几率增加。孕期出现脱肛，有哪些症状表现？孕期出现脱肛，主要有以下常见的症状表现。1. 肛门有肿物坠出孕期脱肛的典型症状，就是肛门存在坠出的肿物。一般情况下，坠出物会在排便用力时脱出，排便结束后，自行回位。2. 坠出物增大，不容易回位随着症状加重，排出的肿物体积也会逐渐增大，发展到后期，肿物脱出后，可能不能自行回位，孕妈妈还会感到明显的坠胀疼痛感。3. 肛周出现其他症状，如红肿等症状较严重的孕妈妈，可能会在站立、用力或者其他腹压增高（如下蹲等）的情况下，出现直肠脱出。坠出物周围可能会有黏液，造成肛门周围皮肤瘙痒、红肿，甚至引起皮肤湿疹。如何预防孕期脱肛？想要预防孕期脱肛，孕妈妈重点需要做好下面这几件事。1. 做好排便管理如果孕期便秘，可口服乳果糖等软化大便，让粪便松软，容易排出。还要改变如厕的不良习惯，比如长时间蹲厕或边上厕所边看手机等，这样才能减少肛门处的压力。2. 避免吃辛辣刺激性食物孕期应该少吃或不吃辣椒等食物，而是要多吃高纤维的蔬菜、水果，比如番薯叶、芹菜、韭菜、茼蒿、苹果、香蕉等，主食以燕麦、麦皮、番薯等为主。这样的食物，有利于软化大便，让排便不费力。3. 排便后坐浴，清洁肛门每次排便后，可以用温水坐浴。坐浴时，应将局部创面全部浸入温水中，水温控制在 37℃～42℃ 就行。4. 肛门收缩训练孕妈妈可以主动收缩会阴、肛门处的肌肉，做提肛训练。建议每天上午、中午、下午、睡前各锻炼 1 次，每次连续缩肛 30～50 下，每下坚持 5 秒以上。可以循序渐进，刚开始的时候，次数可以少一点，但提肛训练要坚持，不要间断。5. 治疗增加脱肛风险的病症孕期要积极地治疗便秘、咳嗽等会引起腹压增高的疾病，这样才能减少脱肛的风险。孕期脱肛，什么时候要去看医生？脱出物无法回位，或伴有排便困难等。孕期脱肛，如果出现脱出物急性嵌顿不能回位时，要及时前往医院的肛肠科或结直肠肛门外科就诊。就诊不及时的话，脱出物可能会缺血坏死，后果严重。另外，如果孕妈妈脱肛，还伴有排便困难或者肛门失禁等症状时，也要及时就诊。什么叫孕期脱肛？孕期脱肛，也叫孕期直肠脱垂，是指在孕期，直肠黏膜、肛管、直肠和部分乙状结肠下端的肠壁或全层，向下移位而脱垂于肛门外的一种疾病。在妊娠后期，更容易发生这种情况。图片来源：站酷海洛孕期脱肛，需要治疗吗？怎么治疗？孕期出现脱肛，建议以保守治疗为主，主要方法有以下几点。如果脱垂严重，出现难以还纳，脱出肠管坏死，考虑积极手术治疗。1. 养成良好的排便习惯孕妈妈要注意缩短排便的时间，每次尽量控制在 3～5 分钟内为宜；排便后立即将脱出的直肠复位，防止出现水肿、崁顿。2. 积极治疗孕期疾病，如便秘等要及时治疗便秘、咳嗽等引起腹压增高的疾病，以避免加重脱垂的程度。3. 每天进行提肛运动主动收缩会阴、肛门处的肌肉，做提肛训练。建议每天上午、中午、下午、睡前各锻炼 1 次，每次连续缩肛 30～50 下，每下坚持 5 秒以上。
孕期静脉曲张
孕期静脉曲张有什么症状？典型静脉曲张时，局部的静脉会像蚯蚓一样弯曲，可以纠结成团状，不仅影响外观，而且可能出现局部的疼痛、肿胀等感觉[1]主要的表现如下图：图片来源：图虫创意孕期静脉曲张怎么办？静脉曲张往往会让很多孕妈妈痛苦难耐，不过不用太担心，孕期之所以会出现静脉曲张，因为在孕期，全身的血液量增多，晚期可以增加 40～45%，增多的血液回流途中受到增大的子宫压迫，导致盆腔和下肢静脉血回流障碍。产后随着全身血液量恢复正常，子宫减少到正常状态，对盆腔和下肢静脉的压迫消失，大部分静脉曲张都会自行消失。怀孕期间，准妈妈可以尝试以下方法来缓解。穿宽松的衣服和鞋子。不要久坐、久站，每小时可以走动一下。不要走行过久，半小时左右应休息片刻，坐着时把腿抬高，躺下时左侧卧，如左侧不适可右侧卧。不吸烟、不喝酒，健康饮食，控制体重。适当活动如散步、游泳、瑜伽，每天 30 分钟到 1 小时左右，促进血液循环和回流。穿松紧适度的弹力袜，不要超过膝盖，睡觉或休息时取下[1]。如果经过以上措施症状没有减轻甚至加重，就需要去医院进行专业处理，排除是否存在下肢血栓等病理性的情况。
孕期痔疮
什么是痔疮？痔疮是直肠底部及肛门粘膜的静脉丛发生曲张或者充血肿胀，而形成的一个或多个柔软的静脉团，属于一种一种慢性疾病。医学上所指痔疮包括内痔、外痔、混合痔。孕妇是痔疮的高发人群，孕期痔疮一般以保守治疗主，必要时可通过手术治疗。孕期痔疮发生率高达 76%，引起孕妈妈一定要引起重视，加强预防。为什么孕期容易得痔疮？1. 子宫增大压迫女性怀孕之后，子宫会逐渐增大，压迫到下腔静脉和肛门部位的静脉血管，使得本来回流不畅的静脉血管回流速度更加缓慢，从而导致淤血淤积在肛门局部的静脉血管内，静脉血管受挤后，压力增大，从而形成了静脉团，突出肛门之外，也就形成痔疮。2. 盆腔血容量增加女性从怀孕开始，体内的外周循环血容量就会增加，从孕 6 周开始增多，孕 32 周时达到高峰，相较于孕前，盆腔动脉血流量也大约会增加 25%，盆腔循环血量的增加会导致肛门局部淤血程度加重。3. 激素水平升高女性怀孕期间，体内孕激素增加，促进血管扩张、组织松弛，使得静脉血管的弹性变得越来越差，容易导致静脉曲张[1,2]。并且孕期雌激素也比非孕期高出 25～40 倍，雌激素一方面会使静脉丛扩张充血，另一方面会使肠壁平滑肌舒张，肠蠕动下降，导致便秘，引起痔疮。4. 胃肠功能减退女性怀孕之后，肠胃功能下降，比较容易发生便秘，平时需要用力排便，频繁的用力排便则会导致肛门部位的静脉内压力增高，容易出现静脉团突出肛门之外，形成痔疮。5. 以前长过痔疮有的女性孕前就患有痔疮，怀孕之后，由于以上各种原因相互作用，痔疮变得更加严重，所以如果女性孕前就有痔疮，建议在怀孕之前进行详细的检查及治疗，避免怀孕过程中痔疮加重，影响孕期生活。孕期长痔疮了该怎么办？妊娠期间，由于准妈妈们腹腔压力的变化、雌孕激素的改变，增大子宫对下腔静脉的压迫等原因，导致孕期痔疮发病风险显著增加，成了很多准妈妈难以言表的痛。下面这些方法可以帮助准妈妈们稍微缓解一下。1. 饮食清淡，多吃蔬菜水果平时以清淡饮食为主，重囗味或者太过油腻的食物，比如火锅、油炸食品要尽量避免，不利于肠胃消化的食物也要尽量少吃或不吃，比如糯米类及豆类食物。多吃蔬菜和水果，如香蕉，草莓，蚕豆，菠菜等等，它们含有丰富的膳食纤维[1]，有利于加速肠胃蠕动。在日常生活中，可以适当多吃一些核桃和芝麻，其中的植物油脂量较多，也可以缓解排便难的现象。2. 改变工作习惯，定时休息有的孕妈妈因为工作需要，必须长时间站立或者端坐，这样很容易诱发痔疮。准妈妈们平时可以适当增加休息，工作 1～2 小时后可以选择躺下或者半卧休息 10 分钟，并且尽可能地把臀部抬高。如果工作中不方便休息，可以在工作时定个闹铃提醒自己定时起身活动，饮水或者上厕所，也可以避免痔疮发生和加重，但是要控制上厕所时间，避免长时间蹲坐马桶。3. 注意大小便后的清洁平时每次大小便后要及时清洁会阴及肛门，避免残留的尿液或者大便刺激肛门痔疮，加重瘙痒和疼痛的情况。同时应选择清洁度高、纸质好、手感柔软、无味的纸巾或湿巾，不要使用味道重或者质感硬的纸巾擦拭臀部，以防刺激痔疮引起出血。每天晚上也要用温水清洗干净会阴及肛门部，虽然孕期不建议坐浴，但是针对孕中晚期痔疮严重的孕妈妈，每晚也可以选择坐浴[2]，促进血液循环。部分比较严重的准妈妈，也可以在医师的指导下考虑稀释的高锰酸钾溶液坐浴。具体坐浴的方法：选择安全的坐浴盆，动作小心，防止滑倒，将臀部全部放入到水中，注意水温不要太烫，每天或者间歇坐浴 20～30 分钟。4. 冰敷针对外痔突出明显的孕妈妈，也可选择冰敷。每日将医用冰袋用纱布或者毛巾包裹后敷在外痔部位，可以缓解痔疮不适与红肿，注意每次外敷时间为 5～10 分钟。为取得更好的效果，也可在敷完后立即坐浴，在冷热交叉间缓解痔疮疼痛和水肿。5. 每天保持一定的活动量在没有明显出血或者下腹疼痛不适的情况下，每天都需要保持一定的活动量，如早晚散步、孕妇瑜伽等等。平时在家休息或者工作间隙时，也可选择提肛锻炼，来锻炼骨盆肌肉，帮助排便，还能预防产后盆底松弛。具体方法：将两腿合并，边吸气边夹紧肛门，边呼气边使肛门松懈，每日进行 3～5 次，每次要进行 30 回。6. 药物治疗如果经过以上处理后，痔疮仍然没有改善，可以在医生的指导下选择对胎儿安全无刺激性的药物治疗。使用痔疮膏时，可以沿肛周顺时针按摩，可有效缓解瘙痒、疼痛，红肿等症状。有的孕妈妈会用红霉素软膏来治痔疮，其实是无效的。红霉素软膏是一种消炎药，而痔疮，即使发生了炎症也是一种无菌型炎症，这种炎症用抗生素治疗是无效的。红霉素软膏顶多只能缓解由于痔疮而引起的肛门处瘙痒问题，并没有治愈效果，不建议使用，只有伴有明确的局部感染时，使用才有效果。7. 手术治疗孕期痔疮一般以保守治疗为主，很少需要手术治疗[3]。手术治疗主要针对药物治疗后痔疮仍严重，得不到改善严重影响到平时生活，剧烈疼痛不能正常活动或者出血多，止不住的情况[4]，这需要去医院由专科医生检查评估，并充分权衡利弊后才能决定。怎么预防孕期痔疮？由于子宫增大、盆腔血容量增加等原因，孕妇是痔疮的高发人群，孕期痔疮发生率高达 76%，因此平时一定要注意预防。1. 健康的饮食搭配孕期饮食上要尽量清淡为主，少吃重囗味、太辣或者太刺激的食品。多吃粗纤维的水果和蔬菜，诸如苹果、香蕉、梨、白萝卜、白菜、菠菜、核桃仁、玉米等，此外粗粮也是不错的选择。平时多喝水，保证充足的水分[1]，每日坚持饮用 1000 毫升以上的白开水。2. 养成规律的排便习惯每天固定时间固定次数的排便，养成自己的排便习惯，尽量不要破坏或更改，让身体形成记忆。并且有便意时需及时如厕，不要硬憋，排泄时也要尽量放松，不要过度用力，如果在马桶上蹲坐 10 分钟还没有排出来，建议不要继续蹲坐等待，可以休息或活动片刻后再去排便。如厕时也不要玩手机或者追剧，那样只会让排便时间加长，增加肛门处和腹部的压力，进而诱发痔疮。如果长期排便困难，也可以考虑服用乳果糖或者非比麸等药物帮助准妈妈们润肠通便，这两种药物孕期还是可以安全使用的。3. 适合的运动锻炼孕妈妈们在平时生活工作中，不要长时间地站立或端坐，工作中定时起身活动，经常走动。生活中可以每天饭后散步，做做孕妇操或者孕妇瑜伽，对孕期的血糖控制也是有帮助的。当然前提是没有出血、腹痛，一切正常的情况下。即使有出血或者腹痛的情况，也可以每日坚持提肛锻炼，这样不仅可以减少痔疮发生风险，对后期的分娩也是有益的。4. 保持正确的睡姿孕妈妈可以尽量选择左侧卧的睡姿，这种睡姿可以减少子宫对直肠静脉和输尿管的压迫，缓解痔疮症状，不过也不需要过于强求左侧卧位，适当右侧卧位和平躺也是可以的。为了在睡眠中能更加舒适，可以在两腿之间增加靠垫或者使用孕妇专用垫，也可以左右交替变换睡姿，但可适当多地左侧卧。
易栓症
易栓症是什么？易栓症是指血管中容易形成血栓，进而引起栓塞的疾病状态。这是由于患者体内凝血物质等的异常或者有一些形成血栓的高危因素而引起。分为遗传性易栓症和获得性易栓症。
下肢深静脉栓塞时为什么会发生肺栓塞？因为栓塞常常发生在静脉，当下肢深静脉形成血栓时，栓子可以随着血液循环由下肢静脉到达心脏，再由心脏泵入肺动脉，当到达肺动脉的细小分支，栓子可以阻塞动脉形成肺栓塞，是静脉血栓形成后导致死亡的主要原因。肺栓塞有三大主要临床症状：咯血、胸痛、呼吸困难。但多少情况下病人表现并不明显，可以仅表现为胸闷、气促、咯血，突然晕倒，肺炎，胸腔积液，胸口疼痛等不适。下肢深静脉血栓形成时有什么症状？下肢深静脉血栓形成后，可以有三个主要症状：双下肢肿胀：而且肿胀程度不一致（同一部位的下肢周径相差大于 1 cm）。疼痛：特别是当下肢伸直，脚背向上勾时，小腿肌肉内深部疼痛。下肢浅表静脉曲张：也就是下肢皮肤可见血管呈蚯蚓状突起，这是由于血栓阻塞深部静脉后在浅表静脉形成了侧路循环。动脉和静脉都会形成血栓吗？会，血栓常常发生于静脉，但一些促进凝血物质的增多不但能促进静脉形成血栓，也能促进动脉形成血栓。此外，还有年龄增加，肥胖和高血脂不但更易引起动脉粥样硬化形成血栓，也容易形成静脉血栓。出现什么情况可能是易栓症？易栓症的血栓可以在身体各部位的动脉、静脉形成，症状也多种多样，出现以下情况要考虑易栓症：找不到形成血栓的诱发因素；少见部位的静脉血栓形成，如下腔静脉、肠系膜静脉、肝静脉、肾静脉等；以前有过血栓，再次发生血栓的；第一次发生动脉和静脉血栓时年龄小于 50 岁；服用了避孕药或者绝经后出现的静脉血栓；家族中有过静脉血栓形成疾病的；在抗凝治疗中再次发生静脉血栓的；习惯性流产和胎死宫内的。
易栓症由什么引起的？引起易栓症的因素有很多，比如一些抑制血栓形成物质的缺陷、参与血栓溶解的物质的缺陷以及患者处于一种容易形成血栓的状态等。易栓症会遗传吗？引起易栓症的原因有很多，并不是所有的易栓症都遗传。遗传性的：例如抑制血栓形成物质的缺陷（蛋白 C 缺乏、蛋白 S 缺乏等）。后天获得的：例如年龄增加、肢体长时间制动（如骨折后固定肢体不活动）或妊娠等。遗传性易栓症中最为常见的是哪种？遗传性易栓症有很多种，有些并不常见，在亚洲人中，蛋白 C、蛋白 S、抗凝血酶者三种抑制血栓形成物质的缺乏是最常见的遗传性易栓症。抑制血栓形成物质的缺乏都是遗传获得的吗？不是，抑制血栓形成物质的缺乏并不都是因为产生的少，也可以因为被破坏掉从而引起体内减少。比如自身免疫性疾病可以针对自身物质产生抗体，将体内原有的物质破坏掉，也表现为这种物质的数量减少。获得性易栓症可由哪些后天因素引起？一些疾病如肿瘤性疾病、糖尿病、骨髓增殖性疾病、肾病综合征、抗磷脂综合征、后天性凝血因子水平升高等；还有一些是机体处于一种容易产生血栓的状态：如瘫痪或长时间飞行、外伤、手术、怀孕、口服避孕药等情况下，这些都是后天形成的因素。易栓症的发生与血型有关系吗？有关系，研究发现 ABO 血型与静脉形成血栓有关，非 O 型血的比 O 型血的更容易发生静脉血栓，可能与非 O 型血的体内参与血栓形成的物质增多，更容易形成血栓有关。易栓症会由同型半胱胺酸增高而引起吗？是的，同型半胱胺酸增高引起的血栓形成是遗传性易栓症。是由于体内代谢这种物质的酶有缺陷，从而引起血中同型半胱胺酸的增高，导致易引起血栓形成，比如脑梗塞、心肌梗塞等。可以服用叶酸、维生素 B6、维生素 B12 来降低同型半胱胺酸的浓度，减少血栓发生的风险。易栓症为什么老年人容易发生？这与多种因素有关，老年人有以下特点：活动减少；肌肉收缩力下降；血液回流减慢；血管老化；各种慢性病增多；体内凝血因子活性增高等。易栓症为什么手术后的病人容易发生？这与机体在受到手术应激后发生的一系列反应有关。比如手术损伤组织后引起一种引起血栓形成的物质（组织因子）释放；手术会损伤血管的内皮；手术后的病人长期卧床制动等。易栓症为什么长时间坐飞机容易引起？长时间飞行后形成血栓，也被称为经济舱综合征。形成的血栓脱落后可以随着血液循环到达肺动脉引起肺栓塞，甚至发生猝死。这与长时间飞行时很少活动导致血液回流不畅、机舱内为轻微低氧状态、患者本身有其他血栓形成高危因素等有关。
易栓症的诊断需要做什么检查？血常规、肝肾功能、凝血功能（包括凝血时间、内源性凝血酶原时间）、抗凝血酶活性、蛋白 C 活性、蛋白 S 活性、半胱氨酸含量（空腹）、抗磷脂抗体（包括狼疮抗凝物、抗心磷脂抗体）等。检验结果提示抗凝蛋白减少能诊断遗传性抗凝蛋白缺乏症吗？不能。因为抗凝蛋白减少可能为生成减少或者消耗过多。抗凝蛋白由肝脏合成，而且依赖维生素 K，如果有肝脏疾病、维生素 K 缺乏或者口服华法林，会影响抗凝蛋白的产生，表现为抗凝蛋白减少；在血栓急性期时抗凝蛋白消耗过多，此时检查结果可以表现为抗凝蛋白减少，但并不能诊断为遗传性抗凝蛋白缺乏症。什么是抗磷脂抗体综合征？抗磷脂抗体是包括抗心磷脂抗体、狼疮抗凝物等在内的一组自身抗体。抗磷脂抗体综合征是指这些自身抗体引起的机体一系列临床征象，可以表现为各个部位的血栓形成、习惯性流产、血小板减少、精神神经症状等。如果一次抗磷脂抗体检查阳性能确诊抗磷脂抗体综合征吗？不能。因为健康人或者应用某些药物（比如青霉素等）会出现抗磷脂抗体暂时阳性，所有仅凭一次抗磷脂抗体阳性不能确诊抗磷脂抗体综合征。需要至少间隔 8 周重复检测一次，如果两次都是阳性，才可以确诊。如果抗磷脂抗体检查阴性能排除抗磷脂抗体综合征吗？不能。因为抗磷脂抗体主要包括狼疮抗凝物、抗心磷脂抗体、和β2-糖蛋白Ⅰ，还有许多没有被认识到或者常规无法检测抗磷脂抗体，所以抗磷脂抗体检查阴性并不能排除抗磷脂抗体综合征。
如果长期服用华法林抗凝治疗会引起出血吗？有可能，因为华法林具有抑制血栓形成的作用，如果用量过大，会引起出血。所以服用华法林期间要定期检测凝血功能，调整剂量，使国际标准化比值（INR）维持在 2～3，则是相对安全的。恶性肿瘤患者形成血栓后可以溶栓治疗吗？恶性肿瘤患者一般提倡预防性抗凝治疗。一旦形成血栓后，治疗比较困难，并不建议溶栓治疗。因为溶栓治疗有可能促进肿瘤转移，更容易引起出血，而且还容易再次形成血栓。抗凝药物会对胎儿有影响吗？肝素和低分子肝素不能通过胎盘，对胎儿是安全的。但是华法林可以通过胎盘，有致畸作用，还可以引起胎儿出血。所以孕妇可以应用肝素和低分子肝素抗凝治疗，但不可以应用华法林。长期用药预防性抗凝治疗的妇女计划怀孕时需要调整抗凝药物吗？由于华法林可以通过胎盘，有致畸作用，接受预防性抗凝治疗的妇女计划怀孕时，要先把药物改为低分子肝素抗凝后再受孕。如果出现意外怀孕，要立即停用华法林，改用低分子肝素抗凝。对于有过血栓病史的患者怀孕后需要预防性抗凝治疗吗？需要。如果以前有过血栓病史，怀孕后机体处于高凝状态，容易形成血栓，需要预防性抗凝治疗，低分子肝素治疗常用剂量每天 40 mg，如果彩超检查发现胎盘灌注减少，剂量可以增加到每天 80 mg，抗凝治疗持续到产后 4～6 周。抗磷脂抗体阳性的妇女怀孕后需要治疗吗？需要，对于抗磷脂抗体阳性、既往容易流产的妇女，怀孕期间可以口服小剂量泼尼松治疗，每天 10 mg，到怀孕 37 周以后停药。
孕妇产后服用药物抗凝治疗时能哺乳吗？可以，产后预防性抗凝的药物有肝素和华法林，肝素不能从乳汁中分泌，华法林与蛋白结合，也很少从乳汁中分泌，所以产后服用抗凝药物时可以哺乳。
遗传性易栓症确诊后应该怎样预防血栓形成？如果曾发生过 2 次血栓或者有血栓形成的危险因素，要长期抗凝治疗。可以输注抗凝物质如蛋白 C、蛋白 S、抗凝血酶等；用抗凝药物治疗，先应用肝素 3～7 天，之后口服华法林治疗。易栓症若是由手术引起的，可以预防吗？可以，手术后容易形成血栓，可以应用低分子肝素抗凝治疗，一般抗凝至手术后 7～10 天，具体使用需要结合患者的个体情况。
异位胰腺
异位胰腺是什么病？异位胰腺（heterotopic pancreas）也称为胰腺异位、副胰（accessory pancreas）、迷走胰腺（aberrant pancreas），是一种比较常见的先天异常。最常见于胃下端、十二指肠、空肠上半部，其他部位也可见到。大多数情况下并不引起症状，也无需治疗，有时发生了梗阻、炎症或溃疡，引发相应部位疼痛、呕吐、出血等，就需要手术切除。异位胰腺常见吗？是一种较常见的先天异常，但是多数情况下并不引起症状，也无需治疗。异位胰腺会发生在哪些部位？在我国，异位胰腺多发生在胃（49.8%）、空肠（22.4%）、十二指肠（11.9%）、回肠（11.9%）。国外统计资料显示十二指肠异位更多见，还可见到腹腔外的异位胰腺。
异位胰腺有什么表现？多数情况下可终生无明显症状，也无需治疗。当发生梗阻、炎症、溃疡时，出现了症状，根据异位胰腺的部位，可以出现上腹痛、反酸、食欲差、呕吐等消化系统症状。异位胰腺会引起什么并发症？并发症罕见，可能包括溃疡、胃出口梗阻、恶变。异位胰腺会癌变吗？有可能癌变。异位胰腺也属于胰腺组织，因此，胰腺可能出现的肿瘤，理论上异位胰腺也可能出现。
异位胰腺的原因是什么？具体病因尚不明确，可能与胚胎期胰腺发育异常有关。异位胰腺会遗传吗？尚无证据显示与遗传有关。异位胰腺比较容易出现于哪些人群？由于多数异位胰腺不产生症状，难以发现和统计。各年龄段均可发现，男性略多于女性。
异位胰腺需要做什么检查？可能需要消化道钡餐检查、胃镜检查、超声等。但有时辅助检查也作用有限，最明确的还是术中检查。异位胰腺易与哪些疾病混淆？异位胰腺的表现类似于消化道肿瘤的占位效应，因此诊断较困难，多是当做肿瘤切除处理，术后检查发现是异位胰腺。
异位胰腺一般去看哪个科？普外科。异位胰腺怎么治疗？无症状者可随访，有症状者手术治疗，根据具体情况可以选择内镜下切除或外科手术切除。对于术中偶然发现的异位胰腺，无论有无症状，一般都建议切除，以防将来可能病变。异位胰腺可以被完全治好吗？无症状者可随访，有症状者手术治疗，一般疗效好，无复发。
异位胰腺患者在生活和饮食上要注意什么？无需特殊注意，合理饮食即可。
如何预防异位胰腺？异位胰腺目前尚无有效的预防方式。
游走脾
游走脾是什么？游走脾是指左上腹中脾的主要附着韧带后天性松弛或者先天性发育不全或缺如。患者发生脾扭转和梗死的风险增加。最常见于儿童，与先天性膈疝、梅干腹综合征、肾缺如和胃扭转有关。通常表现为急性弥漫性重度腹痛。患者也可能存在腹部肿块，肿块可移动至左上腹且可能有锯齿状边缘。超声对建立术前诊断最有帮助，能评估脾灌注是否充分。根据病例系列研究，大约 2/3 的患者需行脾切除术。如能早期诊断，则可行脾固定术，并保留脾脏功能。游走脾常见吗？游走脾在临床上非常罕见。游走脾和异位脾是一种病吗？不是，游走脾是异位脾的一种。现在认为，游走脾与漂流脾、漂浮脾、迷走脾、移位脾、错位脾等为同一概念。而异位脾包括游走脾、副脾和脾弥散。
游走脾有哪些表现？多无明显症状，因为查体和影像学检查偶然发现。部分患者可摸到左上腹肿块，部分游走脾脏在牵拉、压迫到周围脏器时，可引起腹部隐痛或恶心、呕吐等症状。严重腹部症状，临床上表现为剧烈的腹痛，因脾扭转、脾梗死、脾脓肿、出血性胃静脉曲张和胰腺扭转、炎症、出血、坏死等并发症发现，严重者可发生休克、甚至死亡。部分患者有尿潴留、便秘、血小板减少、脾亢、脾囊肿和淋巴瘤以及胰腺炎和坏死等(并发胰尾扭转)症状。游走脾常是如何发展的？先天性原因：与各个韧带过长以及发育不良导致的韧带松弛有关；后天性原因：与反复妊娠引起的腹壁松弛以及巨脾引起的过度牵拉有关，多见于中年经产妇。创伤等原因引起韧带断裂导致脾脏游离。游走脾可引起哪些其他疾病？胃底静脉曲张，多因慢性脾扭转伴脾静脉淤血引起。间歇性扭转可导致脾充血，继而引起脾脏肿大，脾亢，脾脏发生渗液，出血，坏死或感染时，又可有急性腹内出血，急性腹膜炎等各种并发症的症状出现。脾破裂，因外伤或妊娠期腹内压升高而发生。有时合并其他内脏下垂。
游走脾由哪些原因引起？游走脾多因先天性脾蒂或脾周韧带过长，或脾周韧带缺如，或肿大的脾牵拉使韧带松弛或腹肌薄弱等造成。还可能由于脾脏原有病变（慢性疟疾），或因为脾脏脱垂而脾蒂有扭转、充血的结果。
游走脾怎么诊断？影像学检查可明确诊断。游走脾的患者需要做哪些检查？超声波、放射性同位素和 CT 扫描发现脾脏的移位，其准确率分别达 67％、94％ 和 73％。用多普勒超声检查可确定脾动脉的血流，血管造影检查还可确认有无脾蒂扭转。游走脾需要与哪些情况鉴别？与左肾、胰腺和胃肠道的肿块、淋巴结肿瘤鉴别。鉴别的要点是寻找肿块，有无脾门切迹和脾门血管图像。当脾脏位于下腹部或盆腔时，若发生急性完全性脾蒂扭转，极易与急性肠扭转、卵巢囊肿扭转以及急性囊肿穿孔、阑尾穿孔引起的急性弥漫性腹膜炎相混淆，应注意加以鉴别。
游走脾要去看哪个科？肝胆外科或普外科，有并发症时也可先到急诊科就诊。游走脾需要住院吗？需要。游走脾如何治疗？一旦游走脾诊断明确，可区别不同情况予以处理。手法复位，在移位脾被还纳回左上腹脾窝后，以腹带稍加压力外固定。这种方法对体态消瘦者可暂时有效，但易复发。脾脱垂时间越长，效果越差。肥胖者腹带无法起固定作用。症状不重、脾大和脾功能亢进不严重且发展缓慢的患者，尽可能保留有正常功能的脾脏，可试行脾固定术。育龄期妇女为防止增大子宫诱发脾破裂或增加脾蒂扭转机会，应积极手术切除脾脏。盆腔部位游走脾亦应切除，以减少并发症可能。脾梗死和脾门蒂血管栓塞以及巨脾和脾功亢的患者仍为脾切除的手术指征。游走脾在手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？严格观察生命体征变化，保持各管道通常，观察引流液，警惕有无出血发生。患者应绝对卧床 1 周，给予抗凝、抗血小板聚集、溶栓治疗。游走脾术后可发生那些并发症？术后出血：术后注意观察各管道引流液的颜色、性质及量。血栓形成：脾切除后发生持久血小板增多症，易导致血栓形成，术后血流动力学发生改变，患者血液呈高凝状态，血小板浓度增高，易发生血栓。要警惕血栓形成，及时给予抗凝、抗血小板聚集、溶栓治疗。感染：脾切除后免疫功能低下，易发生感染，如出现不明原因发热，多发生在术后 6～10 天内。术后加强护理，预防感染发生。游走脾需要复查吗？怎么复查？定期复查血象、B 超等影像学检查，如有异常，及时就诊。
暂无。
游走脾可以预防吗？不可以，游走脾是因为因先天性脾蒂或脾周韧带过长，或脾周韧带缺如，或肿大的脾牵拉使韧带松弛或腹肌薄弱等造成，故无法预防。
痔疮
痔疮是什么？痔疮简称「痔」， 是由于长期便秘、久坐久站、以及某些疾病因素，导致肛门直肠底部和肛门黏膜的静脉丛回流受阻，瘀血积聚于肛周或直肠底部、扩张、屈曲，从而形成的一个或多个柔软的静脉团。痔疮的主要表现为大便时反复出血，肛门处坠胀、疼痛，肛周部位潮湿、瘙痒，有时肛门内部的肿物会脱出。临床以药物治疗为主，严重者需要手术治疗。轻症患者调整久坐等不良生活方式可自然恢复，但长期便血可能引起贫血等严重后果，影响患者生活。痔疮在我国常见吗？痔疮是常见慢性病，调查数据显示，在我国，城市居民的肛肠疾病发病率为 51. 14% ，痔疮占其中的 50. 28% ，即我国城市居民每 10000 人中约有 5114人患有肛肠疾病，每 10000 个肛肠疾病的患者中约有 5028 个患有痔疮[1]。痔疮有哪些类型？皮肤与直肠黏膜交界处有一条锯齿状的环状线，医学上称这条线为齿状线。痔疮以齿状线为界分为 3 类：内痔、外痔、混合痔：齿状线以上的痔称为内痔，主要表现为出血，肿物脱出肛门。齿状线以下的痔称为外痔，主要表现为肛门部不适、潮湿，有时伴有瘙痒。齿状线上下均有的痔称为混合痔，包含了内痔和外痔两者的症状表现。图片来源：9 版《外科学》痔疮应该看什么科？肛肠外科。如果医院未设肛肠外科，可看普外科。
痔疮的症状有哪些？痔疮常见的症状表现有以下几种：大便出血：一般为间歇性出血，颜色鲜红。通常表现为擦拭时厕纸带血丝，严重者会点滴出血甚至射血。多见于内痔、混合痔。大便疼痛：大便时，肛门、肛周部位疼痛，还可伴有坠胀感。多见于外痔血栓形成，疼痛程度轻微。发生痔核脱出嵌顿的情况可有剧烈疼痛。肿物脱出：肛门部位可出现肿物脱出的现象，轻者只有在排便时内部的肿物才会脱出在外，便后可自行回纳，严重者在咳嗽或者打喷嚏时即可脱出，甚至可能出现用手无法将肛门外脱出物回纳的现象。  主要是中晚期内痔的症状。痔疮按严重程度可划分为几度？临床上痔的分度是针对内痔而言，主要是根据便后痔疮能不能回纳，分为 4 个等级：Ⅰ 度：痔通过肛门镜可查见，可能突入肛管内，但不会脱垂至齿状线以下（患者觉察不到痔核脱出）。Ⅱ 度：痔可在排便或用力时从肛管脱出，但可自行回纳。Ⅲ 度：痔可在排便或用力时从肛管脱出，需要手动回纳。Ⅳ 度：痔不能回纳，且可能发生绞窄。痔疮有什么危害？痔的主要危害有：导致排便困难；常常发炎、出血，影响生活质量；可能会引发妇科疾病；可能会引起腰骶部疼痛；极少数情况下可能会导致大便失禁。痔疮会发展成癌症吗？痔疮是一种良性病变，本身不会癌变，但严重的痔疮未及时就医治疗，长期刺激下可引发肛门局部慢性炎症，有可能会发展为癌症[2]。痔疮可能导致哪些严重的并发症？贫血：痔疮可能引起急性消化道出血，从而引起痔源性贫血，轻者表现为乏力、面色苍白、心悸、体力活动后气促、浮肿等症状，个别患者可能出现易激动、兴奋、烦躁等神经症状。失血量大者可能导致休克、甚至危及生命。感染：痔疮长时间的脱出嵌顿可能导致病原体侵入发生感染，从而诱发肛周脓肿、坐骨直肠窝脓肿等疾病，表现为剧烈疼痛、发热、肛门坠胀、排便不尽感等。肛肠疾病：随着痔疮病情的加重，可能引发其他的肛肠疾病，如痔疮患者因为嵌顿的情况排便困难，会用力大便，可能损伤薄弱的病变组织引发肛裂。长期痔疮的增大了感染的可能性，病变组织逐渐侵袭，形成与会阴部位的通路，引发肛瘘。
痔疮发生的原因有哪些？痔疮的发生可能与以下因素有关：职业因素：一些职业需要久坐、久站，会减缓下半身血液回流速度，造成直肠静脉血液淤积，肛门肌肉也因久坐缺乏锻炼，弹力下降，容易发生痔疮。排便过久：一些人可能在排便时喜欢看书、读报等。排便时间过久、下蹲过久均可能导致直肠、肛门受压迫而充血，甚至黏膜与肌层分离，引发痔疮。妊娠：子宫随着胎儿发育逐渐增大，持久地压迫直肠，可能导致局部血液回流受阻，肛门附近的静脉内血流缓慢或血液淤积。此外，怀孕会导致雌激素水平的上升，使肛门部位的静脉扩张、血液淤积，引起或加重痔疮。其他疾病：长期便秘者习惯用力排便，增大了直肠、肛门的压力。一些感染性疾病，如痢疾、肠道感染可能压迫肠道黏膜静脉血管。此外，腹部肿瘤、前列腺肥大者，肝硬化患者腹内压力增大，也会影响肠道、肛门静脉回流，引起痔疮。痔疮的高发人群有哪些？特殊职业人群：办公室白领、司机、教师、服务员等久坐、久站的人群，缺乏下肢锻炼，可能导致直肠、肛周的血液循环受阻，从而淤积于直肠底部，肛周黏膜皮肤充血，发生痔疮。孕妇：婴儿在宫腔内日渐生长、变大，对盆腔进行压迫。怀孕期间下半身血流量也逐渐增多，在胎儿的挤压下，可能导致肛门附近的血液回流受阻，长期淤积。孕妇体内的激素水平变化，肠道蠕动会减慢，所以常出现便秘的情况。这些情况都可能引发或加重痔疮。老年人：老年人痔疮的发病率较高，可能与随着年龄增长，活动量减少、代谢变缓、血液循环障碍、肛周局部充血有关。慢性肠道疾病、感染病患者：如便秘、痢疾、肠道感染等。长期便秘会增大肛门处血管压力，可能会导致非正常充血，肠道感染病常压迫直肠、肛门处黏膜静脉血管，产生痔疮。生活习惯不良者：作息不规律、饮食结构不合理、抽烟饮酒、缺乏锻炼者可导致新陈代谢失衡，消化系统紊乱，从而发生便秘或腹泻，引发痔疮。痔疮会传染吗？不会。痔疮的发生是直肠肛门部位粘膜及肌层的静脉回流障碍、淤积、曲张所致，并非由细菌或病毒感染而引起，因此不会传染。
痔疮如何诊断？主要靠肛门直肠检查，包括肛门视诊、直肠指检及肛门镜检查。大多数痔疮在肛门视诊时可见，若有脱垂者，最好于蹲位排便后立即观察；直肠指检主要用于排除直肠内其它病变，如直肠癌、直肠息肉等。若诊断仍有困难，可借助于肛门镜检查。痔疮最常见症状为大便带血，如果出现大便带血就是得了痔疮吗？尽管大便出血，最常见的疾病的确是痔疮，但不都是得了痔疮。还可能是：直肠癌、直肠息肉、溃疡性结肠炎、肛裂等疾病。其中与直肠癌的鉴别非常重要，诊断痔疮一定要排除直肠癌的可能，防止因误诊而延误治疗。痔疮如何与直肠癌区分？做直肠指检和直肠镜检查，可以帮助及时发现直肠癌。直肠癌与痔疮同样具有肛门出血、便血等症状，但痔疮多因摩擦导致静脉团破裂而流出鲜血，颜色较浅，而直肠癌出血在消化道内，与脓液一起混合于大便，颜色较暗，多有先便秘后腹泻的症状。直肠癌患者大便形状改变，在直肠指检时可扪到高低不平的硬块，而痔为暗红色圆形柔软的血管团，多见便血。若仍难鉴别，建议进行直肠镜检查。直肠癌患者镜下可见癌块或溃疡面，质硬，触及易出血，边缘不整。镜下取组织行病理检查为鉴别痔疮与直肠癌的金标准。痔疮如何与直肠息肉进行区分？肠内镜检查有助于及时发现直肠息肉。直肠息肉与与痔疮都具有便血、疼痛等症状，但直肠息肉无肛周不适症状，伴随肠道刺激征，如腹痛、腹泻、脓性便等。痔疮如何与肛裂进行区分？做直肠指检可区分痔疮和肛裂。肛裂的典型临床表现为疼痛、便血和便秘。便后严重的烧灼样或刀割样疼痛。出血多为排便时滴血或便后纸上擦血，一般不会像痔疮一样出现喷血，很少大出血。
痔疮能自愈吗？对于轻度的初发痔疮而言，可以自愈。但是需要调整生活方式——避免久坐久站立，戒酒，保持大便通畅，痔疮可以自然恢复。如果不注意，还是容易复发的。对于中重度的患者，很难自愈，需要借助药物治疗或手术治疗等方法。以下是识别方法：轻度痔疮的表现：擦纸带血或者大便少量带血，痔团轻微凸起，或者脱出后可自行归位，偶尔轻微疼痛。中重度痔疮的表现：大便后脱出、脱出后不能自行归位，如咳嗽、行走、打喷嚏时，甚至腹压增大的时候都有脱出，便血严重如出现滴血或喷血，水肿或出现血栓性外痔，疼痛强烈。痔疮能彻底根治再不复发吗？不能。痔疮是人类特有的一种疾病，它是人类在进化过程中选择直立体位所付出的代价。当人行走、站立或蹲坐的时候，肛门部位的静脉回流受到影响，久而久之，就会形成痔疮。久蹲久坐、长时间保持直立体位进行体力劳动等，都是诱发痔疮的因素。所以，就算痔疮完全切除了，只要有这些诱发因素存在，就有复发的可能。痔疮的治疗方法有哪些？痔疮的治疗一般包括以下三种方式[3]。一般治疗：包括饮食疗法、改善生活习惯、温水坐浴、药物治疗等。局部治疗：包括注射疗法、红外线凝固疗法、胶圈套扎疗法等。手术治疗：主要为传统痔疮手术和微创手术。详细的治疗方法，参见下文。痔疮如何选择合适的治疗方法？痔疮的症状主要包括：出血、痔脱出及肛门不适和瘙痒等。其治疗方法很多，要根据痔的分型、分度选择合适的治疗手段。主要要遵循以下原则[3]：无症状的痔无需特殊治疗，只需调整生活习惯避免加重；痔重在减轻或消除症状，而非根治，以保守治疗为主。在痔的初期或无症状的痔，采用一般治疗即可达到治疗要求，而注射疗法和胶圈套扎疗法对大部分痔的治疗效果良好，成为痔的主要治疗方法。符合手术指征的情况，才考虑手术治疗，医生需严格把握。痔疮常用的治疗药物有哪些？药物治疗广泛使用于任何程度的痔疮患者，主要包括[4]：局部药物治疗：包括栓剂、软膏、洗剂，如醋酸氯己定痔疮栓、复方角菜酸酯乳膏（二者均为非处方药，可自行购买），可在痔的发作期缓解症状，但不宜长期用和预防用。全身药物治疗（包含处方药，就诊后在医生指导下使用）：静脉张力调节药物：可增强血管强度和弹性，改善动、静脉血流量，促进血液循环，减轻局部水肿，用于内痔发作的短期治疗，缓解痔的急性期症状；抗炎镇痛药：可缓解水肿或血栓形成及感染所导致的疼痛。含有镇痛剂的外用软膏(如氢化可的松/利多卡因混合制剂)可有效缓解痔相关的剧烈疼痛。但是，外用软膏的使用时间不应超过1周，以避免发生接触性皮炎等不良反应。缓泻剂：包括口服纤维素、刺激性缓泻剂、粪便软化剂和渗透剂，作用是缓解痔疮症状，减少出血、便秘等情况。痔疮什么情况下要手术？手术治疗适用于保守治疗和/或器械治疗没有取得可接受效果的 Ⅰ～Ⅲ 度痔患者或者愿意接受手术治疗的Ⅳ度痔疮患者[4]。具体有：经常大便出血，发作频繁（ 2～3 周 1 次，甚至每周都会出现便血），便血量较多（出现滴血甚至喷血情况），药物治疗效果不明显。痔疮较大，便后脱出肛门外或肛门处，不能自行归位到肛门内，需用手托、平卧休息、热敷才能归位，或者依旧无法归位。痔疮水肿，引起肛门疼痛。痔疮体积较大，且经常发炎伴有肿痛。经诊断存在血栓性外痔（注：血栓性外痔是由于直肠下静脉丛内血栓形成或静脉破裂，血液渗到皮下，凝结成血栓所致，常表现为突然发生的疼痛），且痔疮体积较大不能自行吸收、疼痛剧烈的患者。痔疮的手术治疗方法有哪些？痔疮的手术治疗包括[5]：传统痔疮手术：如内痔结扎术、外痔切除术、混合痔外剥内扎术、套扎疗法（COOK 技术）、环形痔环切术等。这些多是经典的手术方法，因方便易行，应用较为广泛，适用于各期痔疮，缺点主要是出血和疼痛较明显。微创手术：微创技术在痔疮治疗中应用也颇为广泛，如 PPH（吻合器痔上黏膜环切术）、TST(选择性痔上黏膜切除术)。PPH 适用于 Ⅲ～Ⅳ 期内痔及环形混合痔患者，优点是手术时间短、疼痛轻、并发症少、恢复快等。TST 是在 PPH 的基础上发展改良而来，可根据痔核大小和数量调节切除范围，最大限度的保留黏膜完整性和功能。TST 术后尿潴留、吻合口及肛门狭窄、肛门坠胀、急便感等并发症的发生率明显低于 PPH。痔疮手术治疗的禁忌证有哪些？身体承受能力差，不能耐受手术者；对手术麻醉药品过敏者；患有凝血功能障碍者；处于经期的女性、妊娠早期及临产期的孕妇；高血压未经控制或处于心脑血管疾患急性期者。痔疮术后的注意事项有哪些？痔疮术后合理的护养可减轻患者痛苦，减少并发症，降低复发率。主要包括以下方面：养成良好的饮食习惯，手术后患者千万不要吃辛辣和刺激性的食物，以清淡有助于排便的食物为主，如水果和青菜等，还要每天保持充足的水分。保持大便的通畅，养成良好的排便习惯，在痔疮手术后最好是在 24 小时后排便，因为若过早排便，干燥的粪便可能感染伤口，引发并发症，增加患者的痛苦。在以后的日常生活中要养成每天排便的习惯，即使没有便意也要到厕所蹲会儿，这样久而久之就会养成定时排便的习惯。保持肛门的清洁，大便后用温水坐浴，不仅能保持肛门清洁，还能够缓解疼痛，促进血液循环，使创口能加快愈合。痔疮术后要多久才能恢复？传统痔疮手术后恢复一般需要一个月左右，PPH 术后恢复较快，需要两周左右，但还需考虑到很多综合因素，如患者的饮食习惯、生活起居、排便规律、机体抗感染能力和修复机能及患者的整体状况等，这些都对术后恢复时间长短有一定的影响，因此在患者一定要注意术后养护。TST 微创手术治疗全程患者几乎无痛，术后 3～5 天即可恢复。
痔疮患者在生活中有哪些需要注意的？不宜久站、久坐，应适当进行下肢活动，以免加重病情。避免提拉重物，因为提拉重物会导致腹腔压力升高，直肠静脉回流受阻，加重病情。保持肛周清洁，及时清洗、勤换内裤。不要用手抓挠肛周破溃皮肤，以免引发感染。适当的温水坐浴可促进血液循环，消除肿胀。痔疮患者的饮食有哪些需要注意的？多吃新鲜蔬果，如芹菜、黄花菜、苹果、瓜类等富含纤维素的食物，可促进肠道蠕动，保持大便通畅，防止便秘[6]。多喝水，推荐每日饮水1.5～2 L，同样有助于防止便秘，增加软便，减少排便用力[6]。少吃高脂肪食物，如肥肉等，尽量不喝酒，这些饮食可加重便秘[6]。辛辣刺激的食物，如红辣椒等，如果食用后感觉瘙痒、坠胀的症状加重，建议减少食用。孕期得痔疮怎么办？孕期出现痔疮一般不推荐药物治疗，首先要改善膳食结构和生活方式，包括：保持大便通畅，防止和治疗便秘；适当多吃富含纤维素的蔬菜，如芹菜、黄花菜、苹果、瓜类等，帮助增加肠蠕动；每日温水坐浴，或者可做凯格尔锻炼(骨盆运动)，方法是在床上平卧，放松后将双腿弯曲，缓慢吸气，同时收缩盆底肌群，即用力将会阴部上提，向内紧缩 5～10 秒，在呼气的同时缓慢舒展放松，下沉肌肉，数秒后再重复进行。同时，要避免对直肠、肛门部的不良刺激，及时治疗肠道炎症和肛门其他疾患。多数痔疮，在产后症状可有缓解。
痔疮如何预防？在日常生活中，应从以下几方面预防痔疮的发生：加强体育锻炼，避免持续保持同样的姿势，增加血液循环，促进胃肠道蠕动，促进大便排泄。防止便秘，保证大便通畅。如果有严重排便困难，需要就医解决。多食含纤维素多的蔬果，如豆类蔬菜（每日 20～35 克），能增加大便容积，促进肠蠕动，对习惯性便秘者更为适宜。同时避免饮酒。注意肛周卫生，勤换内裤，如果有条件用温水清洗效果最好。
直肠癌
直肠癌是什么？直肠癌，顾名思义，就是发生在直肠的恶性肿瘤，属于结直肠癌（大肠癌）的一种，也是消化道恶性肿瘤中最常见的一种[1]。直肠癌早期可以没有明显的症状，等疾病进展到一定程度时就会表现出大便形状改变、排便习惯改变、大便带血、脓血便、尿痛、消瘦、乏力等一系列症状[1，2]。手术切除是治疗直肠癌的最主要方式，也可联合放疗、化疗进行辅助治疗。如果能早期发现并积极治疗直肠癌，可以通过手术根治，但若是到了中晚期，则治疗效果就会大打折扣。直肠癌常见吗？常见。有研究表明，2015 年我国新发的结直肠癌病例就有 38.76 万例，占全部恶性肿瘤发病的 9.87％[3]，也就是说每 100 例新发的恶性肿瘤中，就可能有近 10 个人是结直肠癌患者。结直肠癌又包括结肠癌和直肠癌，其中直肠癌更为常见，约占 60％[1]。
直肠癌有什么表现？直肠癌早期无明显症状，一般是癌肿破溃出血或感染时才会出现以下症状[2]：直肠刺激症状：排便习惯改变（排便时间增长、次数），便意频繁，里急后重（有排便的感觉却又排不出来），便前肛门有下坠感，排便不尽感。癌肿破溃出血症状：粪便在经过肿瘤时由于摩擦会导致其出血，所以大便表面会带血或黏液，若并发严重感染时，还会表现为脓血便。肠腔狭窄症状：肿瘤的生长会使得肠腔的空间缩小，导致大便变细、变扁，若是形成肠管部分的梗阻，还会有腹痛、腹胀等表现。全身症状：乏力、贫血、消瘦等表现，可能与长期慢性出血、腹痛、消化吸收不良以及肿瘤消耗有关。直肠癌会累及或侵犯哪些组织和器官？癌肿若侵犯前列腺、膀胱，就会有尿频、尿痛、血尿的现象。癌肿若侵犯阴道，可出现阴道异常分泌物。癌肿若侵犯骶前神经，可出现骶尾部（臀部的中间）持续性的剧烈疼痛。若是肿瘤转移到了肝脏、肺部、骨等部位，还会引起肝功能受损、黄疸、骨转移部位的疼痛、咳嗽及咯血等。
直肠癌是什么原因引起的？目前，直肠癌的病因尚未十分明确，主要认为与遗传、不良饮食习惯、缺乏运动有关[4]：遗传：亲属中若有直肠癌患者，则本人发生直肠癌的风险会比普通人高。高脂肪、高蛋白：脂肪能促进胆汁酸的合成，若在胆汁酸含量增高的同时摄入高蛋白，则容易产生致癌性的氨基酸产物，增加了患癌的风险。缺乏膳食纤维：膳食纤维有助于吸收水分，可以促进排便，若是饮食中缺乏膳食纤维，会增加患直肠癌的风险。缺乏维生素：维生素是人体必需的营养物质，若是缺乏容易导致多种疾病。例如，长期缺乏叶酸可导致胃肠道细胞核变形，甚至发生癌前病变。亚硝酸盐类化合物：长期食用腌制的泡菜、肉制品等食物，会增加患病的风险，因为这些食品中亚硝酸盐含量丰富，而亚硝酸盐会与胺结合生成致癌物亚硝胺。缺乏运动：长期体力活动不足的人群，容易因免疫力低下而增加患病风险。直肠癌常见于哪些人？有前述不良饮食习惯的人群。有直肠息肉病史或其他肠道疾病的人群，发生直肠癌的风险会增加。吸烟、长期便秘的人群也容易发生直肠癌，可能和有害物质长期接触肠道有关。长期熬夜、过度疲劳、生活不规律的人群，容易因代谢紊乱、免疫力低下而增加患病风险。直肠癌会遗传吗？有一定的遗传倾向，但并不是说家族中有人患有直肠癌就一定会遗传，只是发生直肠癌的风险会比普通人高[4]。直肠癌会传染吗？不会。
怀疑直肠癌，要做哪些检查？大便潜血：是普查或对高危人群进行直肠癌初步筛选的最简单、经济的方法，若是检查出现阳性结果，则需进行其他检查以确诊。直肠指诊：是诊断直肠癌最重要的方法，简便易行、安全可靠。因为直肠指诊在诊断低位直肠癌时，绝大多数都能触及到癌肿，而直肠癌中低位直肠癌占比 60％～70％[1]，所以千万不要因尴尬而拒绝直肠指诊。内镜检查：主要有肛门镜和结肠镜，不但能观察肠道内的具体情况，若有异常病变，还能取下组织标本进行活检。影像学检查：主要包括 CT 检查、MRI 检查（磁共振成像）、腔内超声检查等，对评估直肠癌的分期有重要意义。直肠癌容易和哪些疾病混淆？痔：二者都会有出血的情况，但痔的出血部位是肛门，常表现为手纸染血、便后滴血，出血量并不多；而直肠癌则是大便中带血，可有腹痛、腹胀的情况。一般通过直肠指诊即可鉴别二者，痔在直肠指诊时指套一般不染血，无明显肿块；直肠癌在直肠指诊时指套多会染血，多数能触及肿块。也可通过直肠镜鉴别，直肠癌患者镜下可见癌块或溃疡面，质硬，触及易出血，边缘不整。直肠息肉：二者都会出现便血、里急后重（有排便的感觉却又排不出来）的症状，但直肠息肉的症状相较于直肠癌而言更轻微一点，可通过肠镜检查来鉴别二者。
直肠癌应该看什么科？肛肠外科或普外科、胃肠外科、消化内科、肿瘤科。直肠癌怎么治疗？手术治疗：手术切除是根治早期直肠癌的重要办法[1]。在手术切除病灶后，早期患者能获得长期生存。放疗：通过放射线的聚焦杀灭肿瘤细胞，在术前进行放疗能提高手术切除率，降低局部复发率[1]，也可在术后进行；此外，对于部分不能手术的早期直肠癌患者通过放疗有望根治。化疗：利用肿瘤细胞对化学药品的高敏感性，杀灭肿瘤细胞，抑制其生长繁殖[1]，化疗可以用于术后辅助治疗，还可以应用于治疗后复发的或转移的患者。在开始化疗前一周，需要进行血常规、心电图、肝肾功能等检查，来评估有无化疗禁忌证。靶向药物治疗：西妥昔单抗、贝伐珠单抗等靶向药物能有针对性地识别并击杀癌细胞，多与化疗联合使用，也可在化疗后单药维持治疗，适用于直肠癌晚期患者，不良反应有皮疹、高血压、头痛、恶心呕吐、腹泻、出血等[5]。其他治疗：直肠癌若是合并梗阻，且无法进行手术时，可以尝试放置金属支架或肠梗阻导管来缓解[1]。
直肠癌患者在术后有哪些注意事项？术后需要卧床休息，避免剧烈运动，保持伤口处的干燥清洁，有助于恢复。术后需要禁食，待胃肠功能恢复后方可进食，术后进食应从牛奶等流食，过渡到馄饨、面条等半流食，再逐步恢复到正常饮食。直肠癌患者在饮食上要注意什么？由于手术或放化疗之后，胃肠道蠕动功能可能受损，所以建议进食易消化、少渣的食物，如豆腐、鸡蛋、菌类等，有助于消化。多吃富含膳食纤维的食物，例如粗粮、芹菜、韭菜等，增加新鲜蔬菜水果的摄入量，有助于排便。少吃油炸、腌制、熏烤类亚硝酸盐含量较高的食品，例如腌肉、泡菜、熏肠等[4]。直肠癌患者在生活上要注意什么？适当运动，促进肠胃蠕动，养成定时排便的习惯，防止便秘的发生。日常多观察大便的形状、有无便血等，若有请及时就医。遵医嘱，定期复查，有任何异常也请及时就医。
直肠癌怎么预防？由于直肠癌的病因尚未完全明确，所以只能通过规避危险因素来降低发病风险：养成良好的饮食习惯，多吃富含维生素和膳食纤维的食物，低脂饮食（少吃肥肉、油炸食品），保证营养均衡。戒烟戒酒，积极锻炼身体，不熬夜，劳逸结合，保持良好的作息规律。定期体检，不要拒绝直肠指诊、肠镜等检查，尤其是有结直肠癌家族史的人群。积极治疗原有的肠道疾病，防止疾病诱发直肠癌。
直肠脱垂
直肠脱垂是什么病？直肠脱垂又称肛管脱垂，简称脱肛，指肛管、直肠、乙状结肠黏膜或全层下移突入肛管或脱出肛门。多见于儿童和中老年人，部分情况下需手术治疗。直肠脱垂常见吗？该疾病常见于 3 岁以下儿童和 60 岁以上成人，儿童发病与性别无关，但成人中女性多见，约占 80%～90%，既往产伤、子宫切除是诱发直肠脱垂的危险因素。直肠脱垂有哪几种类型？若只有直肠黏膜向下移位称不完全脱垂，直肠全层向下移位称为完全脱垂。如脱出部分尚在肛管直肠内称内脱垂，脱出肛门外称外脱垂。
直肠脱垂有哪些常见表现？严重程度不同，表现有所差异：1 度：发病初期有肛门下坠感，或便意急、无腹泻且伴排便不尽感，便时可有肿块脱出肛门，便后可自行还纳。2 度：随着病情进展，便时肿块脱出肛门，不能自行还纳，需用手推回，甚至咳嗽、喷嚏或举重物时也脱出肛门外。3 度：进一步发展，可有肠分泌物自肛门流出，肛周皮肤潮湿、瘙痒、皮肤增厚，部分患者可有大便次数增多，甚至失禁，便秘或排便困难、肛门下坠酸胀感、下腹痛等。直肠脱垂可导致哪些其他疾病？直肠长期反复脱出，可导致神经损伤，造成肛门松弛、大便失禁，有的患者还出现肛周湿疹或感染。黏膜反复摩擦可能导致溃疡、出血，如直肠脱出后未及时还纳并发生卡压、嵌顿，可致脱垂肠段缺血、坏死。直肠脱垂会导致死亡吗？直肠脱垂后若复位不及时，时间过长导致肠管嵌顿、缺血坏死，进一步导致败血症、毒血症、多器官功能衰竭，是可能导致死亡的，但一般发生率较低。
直肠脱垂是什么原因导致的？直肠脱垂发生的病因仍存在争议，对某个病例而言，发病原因可能是单独的，但多数是综合、多因素作用的。解剖因素：骶骨发育不完全，直肠缺乏支持、与周围脏器之间活动度大，婴幼儿脱肛常与此因素相关。直肠周围支持组织受损：老年人肌肉萎缩、经产妇会阴撕裂损伤、子宫切除术后等情况，均可导致盆底组织器官不能支持直肠于正常位置。长期腹内压增高：如长期慢性咳嗽、长期便秘、慢性腹泻、前列腺肥大等疾病，可引起腹压增高，促使直肠组织向下移位。
直肠脱垂的诊断，需要做哪些检查？直肠脱垂最简单常用的检查方法是：下蹲做排便动作，观察是否有直肠或直肠黏膜脱出肛门，以及脱出后可否自行还纳。另外，还需行直肠指检、结肠镜检查、排粪造影检查。其中，排粪造影检查是目前敏感度、特异度最高的检查手段。直肠脱垂疑似者一定要做肠镜检查、排粪造影检查吗？结合病史、查体，直肠外脱垂不难诊断，但仅能诊断 30%～40% 的直肠内脱垂，同时，为了和环状痔、直肠息肉脱出等疾病鉴别，有必要进行结肠镜、排粪造影检查。直肠脱垂的病人，做直肠指检、肠镜有什么注意事项？直肠指检是发现直肠、肛管疾病最快捷、最低廉的查体手段，检查过程中患者会稍感不适，但务必端正就医态度，积极配合。检查时，患者取左侧卧位，腰背前屈，左下肢伸直，右下肢髋关节、膝关节屈曲，右膝尽可能抵至上腹，全身放松，缓慢均匀等深慢呼吸，良好的配合既方便医生充分准确地判断病情，也可减轻不适。结肠镜检查前3天开始进清淡、少渣饮食。术前 12 小时起进食粥汤等无渣饮食，遵医嘱服用泻药，排尽肠内粪便、食物残渣直至排出水样便。术前2小时禁食水。直肠脱垂容易和哪些疾病混淆？直肠脱垂容环状痔、直肠息肉脱出、肠套叠脱垂等疾病混淆，建议至正规医疗机构诊疗。
直肠脱垂要去看哪个科？建议至正规医疗机构的普外科或肛肠外科就诊。直肠脱垂如何治疗？一般治疗：去除病因，如治疗便秘、慢性咳嗽及前列腺肥大等，每日收缩锻炼肛门括约肌，增强括约肌功能可防止脱垂，养成良好的大便习惯，缩短排便时间，脱垂后立即复位，防止水肿、嵌顿。胶布贴合法：适用于幼儿早期直肠脱垂，复位后用纱布卷堵住肛门，再将两侧臀部靠拢，用胶布固定，短期内防止因小孩哭闹或腹压增加而导致直肠再次脱垂。硬化剂注射疗法：适用于病程较长的儿童及胶布贴合无效者，以及成人轻度直肠脱垂。该法是使直肠与周围组织、直肠黏膜与肌层间黏连固定，减小活动度，防止再次脱垂。直肠脱垂的哪些类型需要手术治疗？非手术治疗失败或成人完全性直肠脱垂，可选择手术治疗。直肠脱垂手术方法有数十种，选择何种应根据医师对某种手术的掌握程度、疗效以及医院条件决定。各种术式都有其优缺点，没有哪一种手术适用于所有患者，更没有某一种术式保证根治无复发，有时同一个患者可能需要多种术式同时应用，甚至多阶段手术治疗。手术入路有经腹、经会阴、经腹会阴联合、经骶四种途径。熟练的外科医生完成该类手术约 2～3 小时，手术难度与肠管条件、周围炎症粘连程度相关。直肠脱垂能自己好吗？直肠脱垂如发生于幼儿，多为自限性疾病，5 岁前多可自愈。而成人极少自愈，大多需要治疗。直肠脱垂的治疗药物有哪些常见副作用？如采用硬化剂注射治疗，注入的硬化剂可能造成局部炎症反应过重，甚至过敏、异物排斥反应，表现为红肿、疼痛、瘙痒等局部症状，甚至发生低血压、发热等全身症状。直肠脱垂手术治疗有哪些常见风险？手术风险包括术中、术后出血，术后肠粘连甚至肠梗阻，肠管损伤或吻合口愈合不良导致术后肠瘘等等。直肠脱垂手术治疗后多久能恢复？术后恢复需 3～5 天，待患者恢复排便排气后即可逐步恢复饮食。直肠脱垂治疗后有没有后遗症？直肠脱垂治疗后可能发生的并发症包括肠瘘、大小便失禁、顽固性便秘、肛管狭窄等，但与盆腔恶性疾病如直肠癌、膀胱癌等行根治术后相比，发生率低得多。直肠脱垂住院治疗期间要注意什么？住院期间遵医嘱治疗，术后早期即开始翻身、坐立及下地活动，促进胃肠功能恢复，积极治疗慢性咳嗽、前列腺肥大等疾病，尽量避免咳嗽、憋尿、用力排便等增加腹内压的活动。直肠脱垂需要复查吗？遵医嘱复查，医生会根据患者的病情和恢复情况给予相应的检查，包括直肠指检、结肠镜检查等，若无复发、排便困难、大便失禁等病情，可视为痊愈。直肠脱垂治疗后复发了怎么办？有可能会复发，如治疗后复发，需继续治疗。患者病情各异，医生会根据病情判断、个人技术水平、医疗机构条件选择最佳的治疗方案。部分患者的病情确实需要多种方案同时治疗，甚至需要分阶段多次手术治疗才能痊愈。早发现，早就诊，早治疗，相信正规医院的正规医生，才是争取治愈的关键。
直肠脱垂的患者在饮食上要注意什么？保证充足饮水，注意多吃水果、蔬菜。荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙。注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食。忌食辛辣、生冷、烧烤等刺激性食物，戒酒。直肠脱垂的患者在生活中要注意什么？养成良好的大便习惯，避免大便干硬，避免长时间排便。积极治疗慢性咳嗽、慢性腹泻、前列腺肥大等疾病。直肠脱垂影响生育和正常生活吗？直肠脱垂不影响生育，不影响性功能。一般来说，轻度的直肠脱垂并不影响正常的生活、学习、工作，但反复发生的、严重的直肠脱垂给患者造成巨大的身心压力，可能干扰正常生活和工作。直肠脱垂的患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？乘坐飞机、运动、高原旅行均可造成腹压增高，可能导致直肠脱垂发生或治疗后复发，建议咨询专业医师并在其指导下从事上述活动。
直肠脱垂怎么预防？治疗便秘、慢性咳嗽及前列腺肥大等，养成良好的大便习惯，缩短排便时间。保证充足饮水，均衡膳食营养。戒烟酒。直肠脱垂怎么防止复发？去除病因，如治疗便秘、慢性咳嗽及前列腺肥大等，每日收缩锻炼肛门括约肌，增强括约肌功能可防止脱垂复发，养成良好的大便习惯，缩短排便时间，脱垂后立即复位，防止水肿、嵌顿。直肠脱垂患者怎么防止出现严重的并发症？一旦发生直肠脱垂，及时取俯卧位或侧卧位复位，动作应轻柔，忌暴力推送。如复位不成功需及时就诊于正规医疗机构，以避免嵌顿过久、肠管坏死。反复复发的直肠脱垂患者建议及早就诊并治疗。
直肠腺癌
直肠腺癌是什么？直肠腺癌是直肠癌中最常见的一种，通常为管状或乳头状的腺癌细胞[1]，此外还有锯齿状、黏液腺癌等[2]。直肠腺癌应该去医院挂什么科？肛肠外科、胃肠外科、消化内科、肿瘤科、普外科。直肠腺癌的常见病因有哪些？本病确切病因不明，通常与以下因素有关[2]：饮食习惯：高脂饮食、膳食纤维摄入不足可影响肠道的环境，使得肠道微生物群失调，诱发肠道疾病，其中的具核梭杆菌可致癌。此外，酗酒也会刺激肠黏膜，引发肠胃疾病。遗传因素：研究发现直肠腺癌与遗传有关，有结直肠癌家族史的人群发病率高于普通人群。肠道疾病：直肠腺瘤、溃疡型结肠炎等疾病可发生癌变，此外慢性腹泻、便秘、血便及阑尾炎患者患本病的概率也高于普通人群。生活习惯：吸烟、久坐不动会导致机体的免疫功能下降，发生癌症的可能增加。直肠腺癌常见于哪些人？吸烟酗酒、久坐不动的人群；高脂饮食、少吃果蔬的人群；有直肠腺癌家族史的人群；有慢性肠道疾病却不及时医治的人群。直肠腺癌有哪些主要症状？便血：最常见的症状，多为鲜红色或暗红色，可伴有血块或坏死组织；大便习惯改变：主要为肠道刺激症状，如排便不尽感、频繁、里急后重等症状；肠腔狭窄或梗阻：疾病进展或晚期可出现肠道狭窄、肠梗阻、排便困难等症状；疼痛：直肠下段肿瘤侵犯肛管部可引起局部疼痛；侵犯神经丛可引起相应疼痛；直肠癌转移相关症状：肝转移可伴有黄疸、腹水、厌油、腹胀等症状，侵犯膀胱可伴有膀胱炎，表现为尿频（排尿次数增加，正常成人白天排尿 4～6 次，夜间 0～2 次）、尿急、尿痛、下腹疼痛等。直肠腺癌如何诊断？需要哪些检查？本病的诊断需要以下检查：直肠指检：是诊断直肠癌最重要的方法，可初步检查肿瘤的大小、形态、位置、质地、活动度等。大部分的直肠腺癌可在直肠指诊时发现肿物，医生会戴手套检查肛门附近组织，必要时还会观察前列腺或阴道以确认肿块的位置及侵犯范围。患者应做好心理准备，不要排斥本项检查，以免耽误病情[1]。大便潜血检查：可初步筛查直肠癌，通常结果呈阳性者再补充其他检查[1]。肿瘤标记物检查：检测血清癌胚抗原等肿瘤标记物水平，可帮助评估肿瘤患者的预后。越晚期，阳性率越高[1]。内镜检查：若仅行肛门镜检查不需要肠道准备（遵循医嘱喝药以清理肠道），若进行结肠镜检查则需要肠道准备。结肠镜可观察整个大肠的形态，及时发现病变部位，还可进行组织活检以判断肿瘤的病理类型[1]。影像学检查：包括超声检查、CT 检查、磁共振检查、骨扫描检查等，可评估肿瘤的浸润程度、转移程度以及肠系膜受累程度。直肠腺癌怎么治疗？本病优先考虑手术治疗，将肿瘤切除[1]。不能手术者可选择放化疗，也可尝试激光、冷冻治疗以减轻肠梗阻的症状[1]。晚期患者可进行靶向、免疫治疗，如使用贝伐单抗、西妥昔单抗、纳武利尤单抗等药物抑制肿瘤生长，可出现头痛、恶心、呕吐等不良反应[2]。直肠腺癌对生活有哪些影响？直肠作为消化道的一部分，若病情进展，会导致患者食欲不振、消化不良甚至营养不良；当肿瘤体积较大时，会导致患者排便困难，在上厕所时感到烦躁和痛苦；如果不及时治疗，癌细胞可转移至附近的器官（如膀胱、子宫），甚至扩散至肺、肝、骨以及脑，危及生命[1]。直肠腺癌在生活中需注意哪些事项？术后：患者应注意伤口清洁、干燥，避免发生感染；术后应先禁食，2～3 天后可进食流食（如牛奶等），若无不适，可逐渐进食半流食（如皮蛋瘦肉粥等）；若无不适，可进行散步等温和运动，促进血液循环[2]。生活中：调整饮食结构，多吃水果（如橙子、苹果等）、蔬菜（如青菜、菠菜等），摄入富含优质蛋白质的食物（如牛奶、牛肉等），补充机体营养[2]；参加体育锻炼，如慢跑、散步等，避免过于激烈的运动，增强抵抗力[2]；戒烟、戒酒，避免增加肠胃负担；定期复查，及时了解身体情况，遵医嘱用药，注意观察用药后是否发生不良反应。直肠腺癌可以预防吗？怎么预防？多吃水果蔬菜，补充膳食纤维；戒烟戒酒，早睡早起，加强锻炼；有直肠腺癌家族病史的人群应定期检查；有慢性肠道疾病的患者应当积极治疗，避免病情恶化。
直肠炎
直肠炎是什么病？直肠炎是由细菌真菌感染、自身免疫性因素及外部刺激等因素所致的直肠炎症。临床上常表现为排便时痛、直肠肛门区痛、排便不尽感、脓血便等症状，直肠炎可因病因不同而表现为急性和慢性，治疗和预后也各不相同。直肠炎有哪些类型？根据发病原因，直肠炎分为：性传播微生物感染性直肠炎：是指导致直肠炎的病原体主要是通过性传播的。非性传播相关微生物感染性直肠炎：一般是指通过消化道传播的病原体引起的直肠炎，比如大肠杆菌等，常常合并其他消化道症状。自身免疫性疾病的直肠炎：最常见的是溃疡性结肠炎累及直肠。理化因素相关性直肠炎：指各种刺激导致的直肠炎症，比如放疗病人可能会发生放射性直肠炎。
直肠炎有哪些常见表现？不同原因导致的直肠炎表现可能有所不同，但直肠炎有一些共同的症状。直肠疼痛：患者可能会感觉下腹痛，或者肛门疼痛。腹泻、排便困难：腹泻是因为炎症导致直肠分泌增多，大便不成型，同时还会有排便次数增多；排便困难是由于炎症会刺激直肠的神经，导致肠道在排便时会发生痉挛，影响大便的排出，出现越用力、大便越排不出的情况。里急后重：意思是排便次数很多，但每次排便量极少，且有大便不尽感。粘液脓血便：大便中带血或者粘液，在溃疡性结肠炎的患者中更加常见。另外，患者还可能会出现发热、贫血、乏力等伴随症状。直肠炎会造成哪些严重后果？不同病因导致的直肠炎，并发症也不一样：长期的血便可能会引起贫血；长期炎症导致的直肠狭窄，可能出现严重便秘；溃疡性直肠炎会增加直肠癌的风险。
直肠炎是什么原因引起的？主要有几个方面的病因：一是微生物感染，比如衣原体感染、大肠杆菌感染等；二是自身免疫系统出现了问题；三是各种因素的刺激，比如直肠异物、酒精、辣椒等刺激等。直肠炎哪些人容易得？直肠炎最常见的类型是性传播微生物感染性直肠炎，常见于同性恋者，以及以口-肛性交、肛交为性交方式的人群。直肠炎会传染吗？由微生物感染导致的直肠炎会传染，不同类型的传染方式不同，有的通过性行为传播，有的通过粪口途径传播。
直肠炎诊断时需要做哪些检查？大便常规 + 隐血检查、大便培养 + 药敏试验、常规血液检查、肠镜检查等，必要时在肠镜检查中进行活检。直肠炎为什么要做肠镜检查？肠镜可以直接观察到直肠炎症程度，判断炎症的性质，范围等，另外还可以对怀疑有病变的地方取活检。经过处理后，放在显微镜观察，确诊是否是直肠炎以及判断直肠炎的病因，是检查结肠、直肠疾病最重要的检查手段。直肠炎肠镜检查有什么注意事项？肠镜检查可能会有较严重的腹胀、腹痛等不适，如果不能忍受可以做无痛肠镜，在麻醉下进行，不会有痛苦。肠镜检查前，一定要认真做好肠道准备，肠道准备的好坏直接影响医生是否可以在检查中发现病变。一定按照医生的要求安排饮食和服用泻药。
直肠炎要去看哪个科？需要去看消化内科或者肛肠外科。直肠炎有哪些治疗方法？针对不同病因，有不同的治疗方法。如果是性传播微生物感染性直肠炎，比如衣原体、支原体、淋球菌感染所致的直肠炎，除了要对患者予以抗感染治疗，还要同时评估患者的性伴侣的感染情况，并在治疗结束前禁止性生活。淋菌性直肠炎可使用头孢曲松肌注加阿奇霉素口服治疗；另一种方案是头孢克肟口服加多西环素口服七天治疗。衣原体性直肠炎可使用阿奇霉素治疗。疱疹性直肠炎可使用阿昔洛韦 7 至 10 天治疗。自身免疫相关的溃疡性直肠炎，可使用 5-氨基水杨酸、免疫抑制剂（6-巯基嘌呤及巯唑嘌呤等）、糖皮质激素及生物制剂（英孚利昔单抗及阿达木单抗等）进行治疗，疗程随疾病严重程度不一而改变。具体用药种类及剂量需要在专科医生指导下使用。
直肠炎患者在饮食上要注意什么？最主要的是规律饮食，戒酒，避免辛辣，其余和其他人在饮食上没有特殊的区别。如果是溃疡性结肠炎，需要注意低渣饮食，少吃粗粮等。直肠炎患者在生活上要注意什么？严格遵照医嘱服药、复查，力求完全治愈疾病。如果是性传播微生物感染性直肠炎，要告知性伴侣自己的病情，并对性伴侣进行检查和治疗，治疗结束前不要进行性生活。勤洗手，用肥皂或洗手液。
直肠炎怎么预防？在进行各种形式的性交时，注意戴安全套，可以预防性传播微生物引起的直肠炎。避免过多性伴侣。勤洗手，特别是饭前便后，要使用肥皂或洗手液。注意饮食卫生。少喝酒。
主动脉夹层
主动脉夹层是什么？主动脉夹层是指血液通过主动脉内膜撕裂口进入主动脉壁，并造成动脉壁原本紧贴的各层之间分离，是一种主动脉常见的突发疾病，发病急、死亡率高。主动脉夹层的真腔和假腔是什么？被血流撕裂内膜后，形成两个管腔，新撕裂的病态管腔被称为假腔，原有的正常血流的管腔被称为真腔。主动脉夹层的发病率高吗？目前，国内主动脉夹层的发病率尚无确切统计数据。高血压、糖尿病、高血脂等容易造成血管损伤的疾病，是引起主动脉夹层最重要的危险因素，这些患者中，主动脉夹层的发生率比其他人要高。
主动脉夹层可怕吗？突然出现的急性主动脉夹层非常可怕，是临床危急重症，死亡率非常高，很多病人还没有到达医院就已经出现猝死。主动脉夹层常见的表现有哪些？主要包括：疼痛：突发剧烈的胸痛、后背疼痛或腹痛，疼痛就像撕裂一般，难以忍受；高血压：常常出现血压居高不下，常在 180 / 100 mmHg 以上；缺血表现：因夹层撕裂导致腹部脏器缺血或肢体缺血，出现头晕、四肢疼痛、腹部疼痛等。主动脉夹层对人体有什么危害？破裂：主动脉夹层一旦发生破裂，会出现失血性休克，出现猝死，破入胸腔可能出现血胸、咳血等。逆撕：主动脉夹层出现向心脏方向撕裂，称为逆撕，可出现心包填塞、心跳骤停。脏器缺血出现脏器坏死（如肾动脉供血受累时，可出现血尿、少尿及其他肾功能损害的症状；肠系膜上动脉受累可引起肠坏死等），肢体缺血出现肢体坏死等。主动脉夹层病情都很急吗？主动脉夹层分为急性主动脉夹层和慢性主动脉夹层，急性主动脉夹层死亡率高，需急诊处理。慢性主动脉夹层常出现慢性疼痛、压迫等症状，也需要就医诊治，但不一定很急。主动脉夹层一定会要命吗？不一定。得了主动脉夹层，需要及时有效的积极治疗，部分患者可以转危为安。
主动脉夹层是如何发生的？人体的主动脉，不是单纯的一根管道。主动脉分为内、中、外 3 层，即内膜、中膜和外膜。如果血流撕裂内膜，在中膜处将动脉壁分开，成为两个管腔，这样就引起了主动脉夹层。主动脉夹层是什么原因引起的？主动脉夹层发生的病因尚不十分明确，据目前现有医学资料显示，主动脉夹层的病因多与以下因素有关：高血压；外伤（特别是高处坠落伤及撞伤）；遗传及结缔组织病（马凡综合征等）；先天性心血管疾患（主动脉瓣畸形、主动脉缩窄等）；大动脉炎（一种免疫系统疾病）；动脉粥样硬化等。主动脉夹层好发于哪些人群？任何人都有发生主动脉夹层的可能性，只是患有高血压、结缔组织病、大动脉炎的人发生的几率可能高一些。主动脉夹层为什么可能发生在妊娠后期？妊娠后期可能发生主动脉夹层，考虑与妊娠期血流动力学改变（全身血容量增加），以及妊娠后机体内分泌的改变有关。
主动脉夹层常见的检查方法有哪些？主动脉夹层常见的检查方法包括：主动脉 CTA（即增强 CT）及磁共振 MRA（血管磁共振）检查。有创的检查主要是 DSA 血管造影，需要在专业血管外科医师或介入科医师的操作下完成，一般手术中才行造影。主动脉 CTA 怎么做？若行主动脉 CTA 检查，需到 CT 室预约，并在 CTA 检查前空腹，通过静脉注射造影剂，应用 CT 机行主动脉成像。主动脉夹层的血管造影检查是怎么做的？主动脉血管造影须由介入科医师或专业血管外科医师完成，一般于股动脉穿刺，置入导管，通过导管注射造影剂，从而使主动脉血管显像。主动脉夹层的 CTA 及血管造影检查可能存在什么风险？主动脉夹层在行检查过程中，由于搬运及疼痛刺激可能出现夹层破裂导致猝死的情况，另外血管造影检查属于有创检查，需穿刺血管，可能导致血管损伤，出现血肿、假性动脉瘤、动静脉瘘等。主动脉夹层很容易诊断吗？主动脉夹层不容易诊断，常常需要和心肌梗塞、食道穿孔、肋间神经痛、肺栓塞等疾病鉴别诊断。目前最有效的检查鉴别诊断是主动脉 CTA 检查。
主动脉夹层可疑，应该怎么办？如果出现胸背部疼痛或腹痛，出现血压升高，怀疑得了主动脉夹层，一定要及时拨打 120 或自行到当地医院急诊科就诊。确诊是主动脉夹层后，急诊科医生会首先积极控制血压，镇静止痛，然后再请专业血管外科或心外科医师协助处理。主动脉夹层确诊后该怎么办？确诊主动脉夹层后，要按照医生的医嘱，避免剧烈活动，稳定情绪，应用止痛、降压、控制心率的药物，等待手术。主动脉夹层都需要手术治疗吗？急性主动脉夹层发生后首先要控制血压、稳定病情，再考虑手术治疗，手术治疗是彻底祛除病灶，防止病变发展，抢救破裂、脏器缺血等并发症的根本办法。主动脉夹层的药物治疗有哪些？主要是降压药物，稳定血压。此外，还有控制心率药物和镇静或镇痛的药物。主动脉夹层手术的主要目的是什么？主动脉夹层的手术目的是修补主动脉破裂口，防止病变进一步发展，以挽救生命。主动脉夹层的手术方式有哪些？开胸手术治疗：即开放手术，包括修补撕裂口，排空假腔或人工血管移植术。介入腔内手术治疗：指在主动脉内置入带膜支架，压闭撕裂口，扩大真腔。主动脉夹层的哪些病人需要做传统的开胸手术？一般而言，夹层撕裂口位于升主动脉（靠近心脏）位置的病人，需要开胸手术治疗。主动脉夹层的哪些病人适合做介入腔内手术？随着介入技术的成熟及新介入材料的发展，目前主动脉夹层介入腔内治疗的适应证越来越宽，也大大降低了死亡率及术后并发症发生率。主动脉夹层的上述两种手术方式各有什么优劣？开胸手术更直观，但创伤比较大，手术后并发症比较多，术后死亡率较高，术后恢复较慢；介入腔内手术创伤比较小、术后并发症少，术后恢复较快（一般术后 5～7 天即可出院）。主动脉夹层病人在手术前需要进行哪些准备？夹层手术患者术前应控制好血压、心率，保持乐观心情，应常规行血常规、生化、心电图等常见术前检查，除外手术禁忌证。主动脉夹层手术有危险吗？任何手术都是有危险的，主动脉夹层手术风险高，术中、术后出现并发症、发生意外的风险比较高。主动脉夹层手术有哪些风险？主动脉夹层手术主要的风险包括：因夹层破裂或失血过多引起的休克，损伤周围血管神经及周围脏器，术中可能出现心脏、脑血管意外，术后可能出现截瘫，术后出现肾功能不全，以及可能出现颅脑、内脏或肢体缺血，甚至出现穿刺部位血肿、假性动脉瘤等。主动脉夹层结局怎么样？主动脉夹层的预后很差，发病后的 24 小时内死亡率约 40%，80% 死于 1 周内，95% 在 1 月内死亡。主动脉夹层病人术后应该注意什么？主动脉夹层术后应该积极控制血压，注意观察切口愈合情况，观察脑、内脏、四肢血管供血情况，注意监测体温。主动脉夹层术后多久应该复查？主动脉夹层术后病人可以在出院 1 周内复查血液分析、出凝血机制及肝肾功，并监测血压变化，术后 3 个月、6 个月以及 1 年后复查主动脉 CTA。
主动脉夹层术后的病人还能运动吗？应避免剧烈运动，避免血压升高，可以适当户外活动，但应在医生指导建议下进行。主动脉夹层治疗后，在生活上应该注意什么？有高血压、糖尿病等基础疾病的患者，一定要积极、主动的控制血糖、血压、血脂。按医生要求服用相关药物，千万不要自行停药。按照医嘱进行定期查体。在饮食上，注意少吃盐、做菜少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；尽量不喝酒。
主动脉夹层如何预防？积极控制血压是首要的，另外在平时饮食中以清淡饮食为主，避免高脂、高糖饮食，适当户外运动，控制好血糖、血压和血脂等情况，保持乐观向上的生活态度。
脂肪瘤
脂肪瘤是什么？脂肪瘤是常见的皮肤良性肿瘤，由成熟的脂肪细胞和数量不等的非脂肪成分所组成，是一种柔软的、圆形或椭圆形的肿物[1]。可发生于任何有脂肪的部位，好发于背部、颈部、肩部、胸腹壁及四肢近端（上臂、大腿、臀部），也可见于肢体深部，通常位于皮下脂肪层内[1]。脂肪瘤很少会引起自觉症状，但有时可能有疼痛。医生通常无需任何检查即可诊断脂肪瘤。治疗方面，可选择手术或吸脂治疗。脂肪瘤在临床上常见吗？脂肪瘤是最常见的软组织良性肿瘤，占全部软组织肿瘤的 16%～50%（即每 100 名软组织肿瘤患者中约有 16～50 名脂肪瘤患者），多见于中老年人[1]。脂肪瘤有哪些类型？根据发生个数，可以分为：单发性脂肪瘤：表现为形态不一、结节分叶状或蒂状的质软的皮下肿块，有时为弥漫性肿块，可推动。质软而有弹性，不与表面皮肤粘连。多发脂肪瘤：可散在全身或局限于体表某部位，数目在两个以上，甚至上百个。肿块大小不一、自觉无痛感，部分呈对称性生长。在生长快速时会有胀痛感。按发生的位置不同，可以分为：皮下脂肪瘤：好发于腹部、腰部、背部、四肢等脂肪较多的部位，质地比较松软，摸起来边界不清。血管平滑肌脂肪瘤：好发于前臂、腰、股部，蚕豆或黄豆大小，有时能自行胀缩，伴疼痛感。依照脂肪瘤的生长状况不同，还有不同的病理分类，可分为变异脂肪瘤、异位脂肪瘤、浸润型脂肪瘤、良性棕色脂肪瘤。这些分类方法有利于患者接受针对性的治疗[2]。
脂肪瘤患者可能有哪些症状？患者通常会发现在皮下有一个或者多个的肿块，直径通常小于 5 cm[3]。单个的脂肪瘤，可能较大，无痛感；但若是多发的瘤体，可能会较小，伴有疼痛。不论单发还是多发，它们的颜色都与正常皮肤颜色接近，多为球形，摸起来好像面团或者橡皮一样，活动性良好。脂肪瘤会癌变吗？一般不会癌变。脂肪瘤是由脂肪细胞聚集形成的，尽管目前已有脂肪瘤癌变的病例报道，但都极为罕见，生长于机体深部的脂肪瘤有恶变为脂肪肉瘤的可能，应及时切除[3]。得了脂肪瘤后为什么有的会疼痛？一般来说疼痛的以多发性脂肪瘤为主，主要从两方面考虑[3]：可能是脂肪瘤过大，压迫了神经导致；可能是过大的脂肪瘤对周围器官或组织形成压迫。脂肪瘤严重吗？脂肪瘤是一种常见的良性肿瘤，一般不会癌变，但生长于人体深部的脂肪瘤有恶变为脂肪肉瘤的可能。在不影响局部脏器或者肢体功能的情况下多数的脂肪瘤是不用治疗的，也就是相对来说脂肪瘤不严重；但是，首先要经过医生的诊断，确认是脂肪瘤[3]。脂肪瘤的病人能活多久？一般来说脂肪瘤对病人的寿命是不会产生影响的，因而没有必要担心。而且脂肪瘤很多时候也不需要治疗，定期观察就行。但如果脂肪瘤瘤体较大，甚至因压迫神经、血管、脏器等出现相应症状时则需要治疗。此外，如患者认为脂肪瘤影响美观，也可考虑行手术治疗[3]。
脂肪瘤的病因是什么？目前的具体病因尚不清楚，可能的因素有[3]：饮食因素：经常大量饮酒、过多进食辛辣、油腻食物或者动物内脏等高胆固醇食物，引起体内新生的脂肪细胞过多，过多的脂肪细胞产生聚集、变硬，导致脂肪瘤。压力大、心情郁闷：长期工作或者生活压力过大，心情郁闷，容易引起脂肪代谢异常，造成脂肪堆积，诱发脂肪细胞异常排列，导致脂肪瘤的产生。生活习惯：不良生活习惯，熬夜、缺乏运动、久坐等，可能导致人体内脂肪分解能力下降，造成脂肪堆积。其它：如遗传、药物因素等。脂肪瘤容易发生在哪些人群？有脂肪瘤家族史者：脂肪瘤具有家族聚集性，有家族史的人更容易患病。生活习惯差的人：比如长期饮酒、生活作息不规律、喜食肥肉等高脂肪食物，会引起体内新生的脂肪细胞过多，过多的脂肪细胞产生聚集、变硬，故易得脂肪瘤。压力过大、焦虑抑郁的人：长期压力过大、焦虑抑郁容易引起脂肪代谢异常，造成脂肪堆积，从而易得脂肪瘤。脂肪瘤会遗传吗？目前所知，脂肪瘤可能和遗传因素有关；并且，如果患有发病率很低的家族性多发性脂肪过多症的病人，可能会增加脂肪瘤发生的风险，而且常常是多发的脂肪瘤[3]。
脂肪瘤如何确诊？对于发现皮下有柔软的肿物的人，建议去看医生，医生通过询问病史和进行简单的体格检查多数能够判断是否为脂肪瘤。如果有必要或者怀疑其它疾病，可能要做超声检查，或者切除皮下肿块，送病理检查。脂肪瘤需要做哪些检查？体格检查：通过看脂肪瘤大小、个数及表皮情况，摸其质地、推动瘤体判断活动度和与周围组织的粘连情况等，即可初步诊断本病。超声检查：可以用来判断脂肪瘤的体积、与周围组织的粘连情况，以及瘤体的内部构成情况[1]。CT和核磁共振：有助于深部肌间及腹盆腔脂肪瘤的诊断及治疗选择。病理检查：可通过穿刺或切除肿块进行病理检测，确诊脂肪瘤。脂肪瘤得了以后，如何通过肉眼大致判断包块的良恶性？相对于良性的皮下包块，恶性的包块治疗难度更大，且痊愈的可能性相对较小。那么如何从肉眼大致进行推测呢？外形：相对来说，越是光滑的、规则球形的包块，良性的可能性越大；生长速度：在三个月内，包块大小无明显变化，良性的可能性大[4]。脂肪瘤与其他皮肤良性肿瘤如何鉴别？脂肪瘤需要与皮脂腺囊肿和神经纤维瘤进行鉴别，它们都是皮肤良性肿瘤，发病部位在皮下，触摸有波动感。一般需要专科医生通过体格检查来鉴别。具体如下：皮脂腺囊肿：皮脂腺囊肿与皮脂腺排泄管堵塞有关，质地较硬，主要分布在面部、耳后及背、臀等部位；脂肪瘤与体内脂肪细胞异常增生有关，可发生在含有脂肪组织的任何部位，质地柔软。神经纤维瘤：神经纤维瘤与遗传有关，质地坚韧，没有包膜，主要源于神经干或神经末梢；脂肪瘤与体内脂肪细胞异常增生有关，可发生在含有脂肪组织的任何部位，质地柔软，有完整的包膜。脂肪瘤和脂肪肉瘤有什么不同？性质不同：脂肪瘤通常为良性肿瘤，脂肪肉瘤是一种恶性肿瘤。体积与形态不同：脂肪瘤直径通常小于 5 cm，可发生在含有脂肪组织的任何部位，多见于皮下，大部分边界清楚，形态规则，瘤体有完整的包膜；脂肪肉瘤体积比较大，更多见于腹膜后，其次为肌层，边界不清，形态不规则，瘤体无包膜。两者可根据穿刺病理检测进行鉴别[1]。发现类似脂肪瘤的皮下肿块需要去看医生吗？答案是肯定的，如果是首次发现皮下的肿块，建议先去看医生，因为少数血管脂肪瘤或者脂肪肉瘤等也会有类似的表现。一般需要去皮肤科或普外科进行诊断。特殊部位脂肪瘤一旦确诊后，会转诊到相关专科，如心脏脂肪瘤需到心脏外科就诊。
得了脂肪瘤之后怎么办？如果经过医生的检查，判断为脂肪瘤，多数不需要治疗，观察就行。但是需要每 1～2 个月自己检查一下，如果肿块没有变化就可以继续观察。对于较大的脂肪瘤或者患者认为脂肪瘤影响美观时，脂肪瘤，可以做脂肪瘤的切除手术[2]。脂肪瘤在观察过程中出现什么情况需要再次去看医生？如果发现原有的肿块突然长大、变硬或者局部皮肤颜色发生改变、局部疼痛，或者已经切除的脂肪瘤在原部位重新生长出肿块，需要去医院看医生。脂肪瘤的手术治疗方法有哪些？切除术：对于浅表脂肪瘤或深部肌肉脂肪瘤，可以采取局部切除的方式切除瘤体，缺点是术后瘢痕明显且创伤大[5]。脂肪抽吸术：脂肪抽吸术是治疗浅表脂肪瘤的一种微创方法，因其切口小，术后无明显瘢痕遗留，尤其适用于多发性脂肪瘤的治疗，但若手术过程中瘤体包膜或残余硬组织吸除不完全，容易导致脂肪瘤原位复发[5]。医生会结合每位患者不同的情况和个人意愿，选择不同的手术方式。脂肪瘤的切除手术需要住院吗？多数脂肪瘤的切除手术，不需要住院，在门诊就可以进行。需要局部麻醉，也就是说切除过程中病人是清醒的，需要缝合，可能会留下一个细小的疤痕。脂肪瘤切除后还会长吗？脂肪瘤切除后如果病因没有得到控制，还可能在其它部位出现新的脂肪瘤。脂肪瘤一旦恶变，治疗方式还和良性时一样吗？具体要根据脂肪瘤恶变的程度以及分期，比如，若是没能及时发现，恶变的程度很深，有远处转移，则仅仅按照良性肿瘤来切除，就不能完全达到治疗目的。脂肪瘤有药物可以治疗或者控制吗？目前尚没有确定的药物可以治疗或者控制脂肪瘤[5]。脂肪瘤去看医生时需要向医生提供哪些信息？回想下什么时候出现的这个肿块；是否有持续变大；以前长过类似的肿块没；肿块部位疼不疼；家庭其他成员是否有过相似的情况。
脂肪瘤患者在生活中需要注意什么？脂肪瘤患者在饮食上应该避免大量饮酒，避免过多进食辛辣、油腻食物（如火锅、五花肉、炸鸡等）或者动物内脏（鸡肝、猪肝等）等高胆固醇食物。生活中要保持乐观积极的生活态度，不要熬夜。积极进行体育锻炼。无症状者一般无需特别注意，在做到上述建议的情况下正常生活即可。
脂肪瘤可以预防吗？脂肪瘤的发病机理尚未完全清楚，因此也无有效的预防措施。通过下列措施可以降低脂肪瘤的发生风险：调整饮食：少吃油腻、高胆固醇食物，多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等。运动：适当的运动和锻炼，尤其是肥胖者。戒烟、戒酒。保持乐观的心态，避免压力过大，适当宣泄情绪。
脂肪肉瘤
脂肪肉瘤是什么？脂肪肉瘤是一种起源于脂肪细胞的恶性肿瘤，是常见的软组织恶性肿瘤之一[1]，好发年龄为 40～60 岁，男性多于女性，多发于脂肪较多的四肢及腹膜后[2]。脂肪肉瘤常见吗？不常见。软组织肉瘤占成人实性恶性肿瘤的 1%（即每 100 位实性恶性肿瘤中约有 1 位是软组织肉瘤患者），脂肪肉瘤占恶性软组织肿瘤的 16%～18%（即 100 位恶性软组织肿瘤患者中约有 16～18 位是脂肪肉瘤患者）[1]。脂肪肉瘤的发生部位都有哪些？四肢和腹膜后发病率较高，其次为腹腔、肩背部、臀部，占比分别为 33.33%、29.17%、12.50%、 6.25%、6.25%[3]。脂肪肉瘤可分为哪些类型？根据形态学特征和细胞遗传学将脂肪肉瘤分类为：非典型性脂肪瘤性肿瘤／高分化脂肪肉瘤、去分化脂肪肉瘤、黏液样脂肪肉瘤、多形性脂肪肉瘤[1，2]。
脂肪肉瘤可有哪些表现？脂肪肉瘤的典型症状为缓慢增大的软组织肿块或腹部不适，发病早期一般无疼痛感，但后期肿瘤较大时，可能出现疼痛症状。根据发病部位不同，临床症状可有如下差异：下肢：酸胀感，走路时小腿容易疲劳和疼痛。腹腔：早期一般无症状表现，随着瘤体增大，可出现腹围增加、腹部疼痛、过早饱胀感[4]。脂肪肉瘤会有哪些并发症？肠梗阻：腹腔内瘤体过大时，容易压迫胃肠道导致肠梗阻，可出现腹痛、腹胀、恶心、呕吐等表现。压迫神经：瘤体增大可压迫附近神经，一般表现为肢体麻木、酸胀等不适感。
脂肪肉瘤的常见病因有哪些？脂肪肉瘤的病因至今仍不明确，可能与环境、基因、放射性治疗有一定关系。环境：长期接触化学性物质，如，砷、苯氧乙酸等，可能会增加患本病的风险。基因：研究发现， CDK４ 基因的扩增可能是引发本病的危险因素。放射性治疗：既往因患其他肿瘤而接受过放射性治疗，或长期接触放射线的医护人员，可能会增加患本病的风险。不良生活方式：吸烟、大量饮酒、长期熬夜、情绪不良都是容易诱发肿瘤的不良因素[5]。脂肪肉瘤常见于哪些人群？家族中有本病家族史的人群：本病的发生有一定的基因遗传性，所以家族中可能携带相同的致病基因。接受过放射性治疗的人群：肺癌、乳腺癌、肠癌等接受过放疗的患者，常可能会受到放射线的损伤而患病。长期具有不良生活习惯的人群：如长期的吸烟、酗酒、熬夜、焦虑等人群。脂肪肉瘤会遗传吗？有一定的遗传机会。
脂肪肉瘤患者在什么情况下应该前往医院就诊？如在体检中发现四肢、腹膜后等处有可疑肿瘤，应立即前往医院就诊。发现缓慢增大的软组织肿块或腹部不适，需及时就医。医生怎么诊断脂肪肉瘤？脂肪肉瘤临床表现无特异性，术前确诊非常困难，主要依靠影像学检查 CT 或 MRI，术后依赖于病理确诊。CT：用于早期发现肿瘤和精确显示肿瘤范围。当肿瘤生长迅速时，可显示侵犯临近的组织结构。核磁共振成像检查（MRI）：可清楚地显示肿瘤与周围组织的界限。病理检查：活体组织检验是该病诊断金标准，对切出的病例组织进行检测，确定脂肪肉瘤的具体性质[6]。脂肪肉瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？由于脂肪肉瘤与一些良性细胞肿瘤的症状相似，故容易发生混淆。医生会通过发病年龄、部位、超声特点等进行鉴别。血管脂肪瘤主要发病患者群为男性青壮年，上肢发病率高，多发常见。冬眠瘤是罕见的良性脂肪组织肿瘤，多见 30～40 岁成年人，肩、颈、腋 下、肩胛区等是常见的发病部位，腹部、下肢少见[1]。
脂肪肉瘤患者应该去哪个科室就诊？普外科、肿瘤科。脂肪肉瘤应该如何治疗？手术治疗：是本病的首选治疗方法，可以达到根治的效果。医生会根据患者肿瘤的范围、发病部位、大小，并结合患者的身体状况等，选择合适的手术方法将肿瘤切除。手术后可能还需进行化疗、放射治疗，以此降低复发的机会。化学治疗：主要用于术后辅助治疗，也适用于晚期转移的患者。常用药物有异环磷酰胺、蒽环类、曲贝替定、艾瑞布林等。用药期间可有恶心、呕吐、食欲不振等胃肠道反应，还可出现骨髓抑制、免疫力降低等不良反应。放射治疗：作为辅助治疗，用于手术之前可缩小肿瘤的体积，增加手术成功切除的范围；用于手术之后，可降低肿瘤的复发风险[4]。脂肪肉瘤会复发吗？腹腔、四肢、腹膜后脂肪肉瘤的复发率较高 , 占比分别为 50%、43.75%、35.71% ；阴囊、乳腺发病率最低 ，占比分别为 2.08%、2.08%[3]。脂肪肉瘤的预后如何？经过积极治疗后，高分化脂肪肉瘤及黏液性脂肪肉瘤预后相对较好，5 年生存率可达 80% 左右，而多形性、去分化型脂肪肉瘤 5 年生存率仅为 20%～50%[2]。
脂肪肉瘤需如何护理？术后注意保持伤口的清洁、干燥，定期换药避免感染。术后注意活动力度，避免缝合口裂开。戒烟戒酒、保持良好的睡眠，提倡规律生活。家人应给予安慰、陪伴，避免患者出现焦虑、抑郁等不良情绪。脂肪肉瘤患者在饮食上需要注意什么？注重食物多样化及色、味、香俱全，增进食欲，缓解放疗、化疗后食欲不振的症状。补充优质蛋白，如鸡肉、牛奶、蛋类食物；富含维生素的新鲜水果，如橙子、猕猴桃等。手术病人忌喝含酒精的饮料。脂肪肉瘤需要复诊吗？需要复诊。放疗、化疗的患者根据症状及时复诊，医生可以根据复诊结果，及时调整治疗方案；采取手术治疗的患者康复周期一般需 2～3 个月，需根据实际手术方式确定复诊时间，具体复诊间隔时间遵医嘱。
脂肪肉瘤应该如何预防？该病病因尚未明确，暂无有效措施。但可改善日常的不良习惯，减少本病的发生机会。健康生活：作息规律不熬夜、劳逸结合；注意饮食卫生；清淡饮食，均衡营养。合理运动：根据自身情况选择合适的体育锻炼，有助于提高机体免疫力。放松心情：压力过大、抑郁、烦躁、失眠等情况均可使身体处于虚弱状态，日常可以多听音乐、看电影，放松心情，保持心情愉悦。定期体检：早发现，早治疗，避免病情发展过快。
自发性细菌性腹膜炎
自发性细菌性腹膜炎是什么病？自发性细菌性腹膜炎指致病菌通过肠道、血液或淋巴系统引起的腹腔内感染，但继发性腹膜炎，比如急性胆囊炎坏疽穿孔、急性重症胰腺炎、肠穿孔等引起腹腔感染的情况是除外的。自发性细菌性腹膜炎是肝硬化伴腹水患者一种常见且严重的临床并发症，一旦发生，若治疗不及时，则预后极差，死亡率极高。自发性细菌性腹膜炎主要是使用抗生素进行治疗，最有效的药物为头孢噻肟，如果头孢噻肟不可用，左氧氟沙星也可以作为替代的药物。自发性细菌性腹膜炎常见吗？晚期肝硬化伴大量腹水的患者往往存在自发性细菌性腹膜炎。
自发性细菌性腹膜炎有哪些常见表现？自发性细菌性腹膜炎的临床表现具有多样性、不典型的特点：主要症状包括腹痛、腹胀、恶心、呕吐、腹部压痛及反跳痛、发热、神智改变等。大多数患者起病隐匿，病情进展中出现上述部分或全部症状，有大约 13% 的患者自始至终没有出现任何症状。自发性细菌性腹膜炎是怎么发展的？自发性细菌性腹膜炎还不能完全知道它是怎么发展而来，可能的情况是肠道菌群紊乱，某种特定微生物（细菌）比如大肠埃希菌过度生长并且发生了肠外播散，然后在肠系膜淋巴结定植。由于门静脉高压导致的淋巴管高流量和高压力，若携带有细菌淋巴液的淋巴管破裂，则会发生细菌性腹水。还有的原因就是患者免疫力低下，自身的吞噬细胞不能杀死细菌，可能导致细菌无法被遏制，并可能随之发生细菌性腹水。自发性细菌性腹膜炎会导致严重的疾病吗？自发性细菌性腹膜炎要及时治疗。一旦延误，可能出现休克，继而迅速发生多系统器官衰竭。自发性细菌性腹膜炎为什么有的患者没什么异常感受？因为腹水的存在使得脏层腹膜和壁层腹膜表面分离，那么疼痛就显得轻微了，但是自发性细菌性腹膜炎患者的疼痛是弥漫而持续的，不同于腹水过多而导致的牵拉痛。
自发性细菌性腹膜炎容易发生在哪些人身上？自发性细菌性腹膜炎的危险因素包括：患者曾经发生过自发性细菌性腹膜炎。营养不良。使用质子泵抑制剂比如奥美拉唑。质子泵抑制剂可帮助细菌在身体里转移，加大其进入腹水的可能，它也会减少人体吞噬细胞的活力，使机体对细菌的防御能力降低。腹水的总蛋白低，总蛋白低意味着机体防御能力低下。自发性细菌性腹膜炎常见于哪些人？自发性细菌性腹膜炎几乎总是发生于肝硬化和腹水的患者。自发性细菌性腹膜炎会传染吗？不会。自发性细菌性腹膜炎会遗传吗？不会。
自发性细菌性腹膜炎怎么诊断？当肝硬化和腹水患者出现发热（体温高于 37.8℃）、腹痛或精神状态改变等相关症状与体征时，医生就会怀疑自发性细菌性腹膜炎。自发性细菌性腹膜炎的诊断标准是腹水细菌培养呈阳性、腹水多形核白细胞（PMN）绝对计数大于等于 250 个细胞 /mm3并且要排除继发性感染。自发性细菌性腹膜炎的诊断需要做哪些检查？当怀疑患者发生自发性细菌性腹膜炎时，在进行经验性抗感染治疗之前应及时取得腹水样本。得到腹水的细菌培养结果后，再调整抗生素以覆盖所检出的特定病菌。自发性细菌性腹膜炎一定要抽腹水检查吗？若要诊断自发性细菌性腹膜炎，必须要抽腹水，而且一定要在使用抗生素之前抽取。在抽腹水之前，医生会麻醉针刺区域的皮肤，再将穿刺针插入腹腔中的液体蓄积部位，然后抽取腹水样本，将其送至实验室进行检查。自发性细菌性腹膜炎容易和哪些疾病混淆？自发性细菌性腹膜炎容易和继发性细菌性腹膜炎混淆。继发性细菌性腹膜炎是存在手术可治疗性腹腔内感染源，比如急性胆囊炎坏疽穿孔、急性重症胰腺炎、肠穿孔等。自发性细菌性腹膜炎容易和酒精性肝炎混淆。但出现腹水多形核白细胞（PMN）计数升高必须推定为自发性细菌性腹膜炎。
自发性细菌性腹膜炎要去看哪个科？普外科。自发性细菌性腹膜炎能自己好吗？自发性细菌性腹膜炎诊断之后如果不及时治疗，预后很差，死亡率非常高。自发性细菌性腹膜炎怎么治？肝硬化伴自发性细菌性腹膜炎的病死率极高。因此只要怀疑或确诊为自发性细菌性腹膜炎，就应该尽早进行经验性治疗，越早治疗，患者的生存率越高。治疗上首先进行经验性抗感染治疗，在得到腹水的细菌培养结果后，再调整抗生素以覆盖所检出的特定病菌。首选的药物包括：第三代头孢：头孢噻肟（在腹水中可达到极佳的浓度水平）、头孢曲松；喹诺酮类：左氧氟沙星（必要的时候作为头孢噻肟的替代，主要用于青霉素过敏的患者）、环丙沙星；治疗的疗程一般为 5 天。如果再次评估后需要继续抗生素治疗，则继续再治疗 48 小时。对肾功能不全的患者给予白蛋白来降低发生肾功能衰竭的风险。自发性细菌性腹膜炎需要住院吗？需要住院治疗。往往发生自发性细菌性腹膜炎的患者都在肝病的终末期，而且症状包括发热、腹痛、腹部压痛和神志改变，这些都必须在医院里处理。自发性细菌性腹膜炎的治疗药物有哪些副作用？治疗自发性细菌性腹膜炎的首选药物为头孢噻肟，其主要不良反应为皮疹，发生率大约 1%。自发性细菌性腹膜炎能完全治好吗？如果及时地采用了适当的治疗，自发性细菌性腹膜炎所致的感染相关死亡率是很低的。但是自发性细菌性腹膜炎很容易复发，6 个月内的复发率达 43%，1 年内复发率达 74%，而 2 年内复发率达 50%～90%。
自发性细菌性腹膜炎在饮食上要注意什么？自发性细菌性腹膜炎的患者免疫力低，也更容易营养不良，要注意低钠饮食，避免食用罐装或者预制加工食品如熟食柜台所售肉类，避免食用含有大量添加糖和固体脂肪的食物，例如汽水、甜点、油炸食品、全脂乳制品和高脂肉类，也不要食用不卫生，没熟透的食物。要食用营养密度大的食物，比如丰富的水果和蔬菜，以及全谷物、坚果、低脂乳制品和多种蛋白质。自发性细菌性腹膜炎的患者在生活中要注意什么？自发性细菌性腹膜炎的患者更要注意个人卫生，寝具和衣物要经常换洗，家里要通风，同时对于长期卧床的病人，要注意口腔卫生，以防止口腔感染。自发性细菌性腹膜炎患者的家人需要如何照料？自发性细菌性腹膜炎的患者往往情绪都很低落，容易产生焦虑、抑郁等悲观的情绪。在适当的时候，家人有必要多与患者耐心沟通，尽可能消除他们的消极情绪，使他们正面对面疾病，积极与医护人员配合好，才有利于疾病的治疗。另外，因为自发性细菌性腹膜炎的患者的有些症状比较隐匿，不容易发现，因此，家人要密切观察患者的细微变化，如果出现腹痛、腹胀、腹部压痛或其他症状，则有可能复发或者疾病进展，应立即报告医生。
自发性细菌性腹膜炎怎么预防？对于肝硬化腹水患者，为了预防自发性细菌性腹膜炎，首先要调整好生活习惯，要戒烟、戒酒、条件允许的话适度运动。另外需要改善患者的一般状态，注意加强营养。积极寻求医生的帮助，使用抗生素预防感染，利尿药浓缩腹水，并且尽可能不要使用质子泵抑制剂如奥美拉唑等药物。自发性细菌性腹膜炎患者怎么防止出现其他疾病？自发性细菌性腹膜炎患者要尽早发现并且尽早抗生素治疗，治疗时间越晚，出现并发症风险越高。
跖疣
跖疣是什么病？跖疣是一种感染人乳头瘤病毒（HPV） 而引起的皮肤病，属于寻常疣的一种。发生在足底，尤其是跖趾位置（一侧或两侧脚底和脚趾），所以被称为跖疣[1]。由于跖疣与其他部位的寻常疣表现有所不同，所以人们习惯把它视为一个单独的疾病。跖疣位于足底，长期受压迫，表面会形成淡黄色、类似老茧的角质层，部分也可见散在的小黑点（其实是小血管破裂导致的）[1]。跖疣以足部受力部位（如靠近大拇趾的脚掌）最常见，外伤、摩擦、出汗等都是跖疣的常见诱发因素[1,2]。跖疣常见么？跖疣常见，跖疣在所有皮肤疣中占比 34％，即 100 名皮肤疣患者，其中约 34 名是跖疣患者[3]。跖疣可以发生于任何年龄[1]。对于皮肤疣还没有太准确的流行病学数据，但整体而言，疣病（HPV 感染所致的寻常疣、尖锐湿疣等）在总人群的发病率大概为 3 / 1000[4]。简单理解，就是每一千个人里面，可能就有 3 个人患有疣病。
跖疣有什么表现？皮肤表现：跖疣一开始是一个针帽大小的丘疹，后来渐渐增大成为淡黄色 / 褐黄色、质地较硬、稍微突出皮肤表面的斑块，表面粗糙，与周围正常皮肤界限清晰。因为具有传染性，所以它既可能是单个出现，也可能自体传染导致长出多个，还可能会融合成片。由于位于足底，长期受压迫，表面会形成淡黄色、类似老茧的角质层，部分也可见散在的小黑点（其实是小血管破裂导致的）。感觉表现：一般无自觉症状，用力按压它或者平时足部受力时，可能会感觉到疼痛。其他表现：如果去除表面的角质后，可看到一圈圈的角质包绕着一个「软芯」，另外还可能有出血点，这也是小血管破裂导致的。跖疣会恶变吗？引起跖疣的病毒多为低危型，一般不会恶变，但是现代医学证明但凡由人乳头状瘤病毒感染引起的都具有癌变的可能，所以也有极少数发生恶变，导致疣状癌的报道[1]。跖疣传染会导致尖锐湿疣或扁平疣吗？不会。它们虽都与人乳头瘤病毒（HPV）有关，但却是由不同亚型引起。HPV 有超过 150 个亚型。大多数寻常疣（跖疣属于寻常疣的一种）是由 HPV-1、2、4、27 或 57 导致，扁平疣多是由 HPV-3、10 导致，尖锐湿疣多由 HPV-6、11 引起。跖疣一般去看哪个科？跖疣一般选择去皮肤科就诊。
跖疣是什么原因引起的？诱因有哪些？病因：跖疣是由于人乳头瘤病毒 1、2、4（HPV 1、2、4）导致，人体感染 HPV 病毒后，细胞免疫功能发生异常，病毒侵入足底皮肤并繁殖增多，导致皮肤细胞异常生长，最后形成突出皮肤表面的肿物。诱因：足底外伤、摩擦、出汗：足底每天受力以及多汗 ， 再加上摩擦使皮损角质层明显增厚，均可以诱发跖疣发生。跖疣会遗传吗？不会。跖疣的病因是感染了 HPV 病毒，而且目前尚无跖疣可以遗传给下一代的有效证明。跖疣会传染吗？会传染。人乳头瘤病毒（HPV）可通过直接接触或者环境传染给他人，引发寻常疣。跖疣患者也可以发生自身感染，出现其他部位的寻常疣。
跖疣需要做哪些检查？一般不需要做特殊检查，有经验的皮肤科医生通过肉眼观察就能诊断。需要确诊还可进行一些实验室检查。皮肤镜检查：对于跖疣区皮肤进行检查，属于无创检查，对于一些肉眼不能明确诊断的患者首选。可见皮损中央褐色或黑褐色线状或点状出血征[1]。病毒检测与鉴定：对丘疹组织进行检测，检测出 HPV 病毒即可确诊。临床免疫学检查：检测患者自身免疫系统是否存在问题，比如免疫细胞是否有减少。跖疣与哪些疾病表现比较类似？由于相似的症状（足底角质层增厚），跖疣可能和鸡眼、胼胝等疾病混淆，需要作出鉴别。鸡眼：鸡眼一般是由于足底及趾间受挤压造成的，发病部位与跖疣类似，多单发，压痛明显。鸡眼多表现为透明的黄色透明环包绕着小圆形的硬块，形态像鸡的眼睛，中心皮肤纹路消失，去除表面的角质时，不会有出血点。胼胝：胼胝是由于长期摩擦造成的角质增厚，一般位于脚掌前部和脚后跟，表现为淡黄色的老茧，与周围界限不清，表面皮肤纹理清晰，一般没有疼痛。
跖疣自己能好吗？怀疑长跖疣，是不是必须去医院就诊？最好还是及时去医院就诊，由医生鉴别诊断并治疗。因为：虽然跖疣有可能自愈，但时间较长，一般寻常疣可以自然消退，五年自然清除率可达 90％，也就是说 90% 的寻常疣的患者可能在五年左右自己好[1]。长跖疣期间会有疼痛不适，足部皮肤异常角质增生，可能影响正常的生活。跖疣还具有传染性，不仅会自身传染，还可能会传染给别人。跖疣应该怎么治疗？因为没有针对 HPV 病毒的特效药，所以跖疣的治疗方法都是局部治疗，可以在医院请医生诊断后，遵从医生的建议进行治疗。最常见的标准治疗方式包括以下两种，可以简单了解：物理治疗液氮冷冻疗法通过反复低温，使病变组织通过冻融达到坏死脱落，一般需要治疗 2～3 次甚至更多次。因为第 1 次不能冻得太深，分几次治疗的好处是容易控制深度，不易留下瘢痕。但是，液氮冷冻治疗最大的问题是容易出现色素沉着，对于足部美观有要求的患者谨慎选择[1]。激光治疗可直接作用到疣体组织的基底，使位于疣体之下的真皮组织出现裂隙，使疣体脱落，既达到了治疗目的，又减少了对真皮组织的损害。在临床有较大优势[1]。外用药物治疗水杨酸外用水杨酸可使病变部位的皮肤脱落，还可能刺激局部免疫清除病毒。通常使用含 17％～50％ 浓度的水杨酸产品进行治疗[1]。维 A 酸类药物外用维 A 酸霜及他扎罗汀凝胶等，可以抑制跖疣表皮细胞的异常增殖和分化，可以有效控制疣体的生长。但是不良反应较多，可能会引起皮肤表面皲裂干燥，瘙痒等[1]。跖疣需要住院吗？不需要。物理治疗在门诊就能治疗，皮损数目较多者可以分批分次治疗（根据实际情况，由医生评估）[1]，药物治疗回家按照医嘱使用即可。跖疣需要复查吗？只要没复发，就不需要复查。跖疣可以被完全治好吗？跖疣会复发吗？跖疣是可以治愈的，但这种治愈不是绝对的。人乳头瘤病毒可以潜伏在体内，当人体免疫力低下或其他原因导致病毒激活时，跖疣就会复发。此外，也可以再次被感染，导致跖疣发生。跖疣治疗后会留疤吗？是否会留疤，取决于不同的治疗方法以及疣体的大小。只要治疗方法破坏了皮肤的真皮层，就会留下疤痕。例如冷冻治疗，如果深度把握不到位，伤及真皮层，就会留下疤痕；外用水杨酸治疗，如果用药时间和浓度把握不到位，也会留下疤痕；如果疣体比较大，有可能会留疤。所以建议大家去正规的医院皮肤科治疗跖疣，不要轻信小广告和民间偏方。
跖疣自行修剪掉之后会复发吗？复发的可能性很大。因为患者自行修剪疣体时，一般修理到与正常皮肤齐平，或者出现出血点，或者是出现疼痛后即停止，其实这时只是去除了疣体的一部分（用手挤压皮损，如果感觉到比周围正常皮肤硬，就说明有残余），残余的部分还会生长。其次，自行修剪或去街边的修脚店修剪，还可能导致继发感染等问题，因此，最好是去正规医院就诊。跖疣患者在生活中有哪些注意事项？一定要遵从医嘱用药，严格按照药物使用说明书以及医生指导用药，一旦出现其他症状，及时停药并就诊。保证充足的睡眠，尽量不熬夜。注意患侧皮肤的清洁护理：清理皮肤的水温适宜，不用刺激性洗涤剂，比如碱性肥皂。尽量穿着宽松透气的鞋子，避免对足底的挤压。且注意个人鞋具用品的摆放，避免与他人的混淆。鞋子可以喷洒 75% 医用酒精，或使用消毒剂浸泡十几分钟后刷洗，经常放在阳光下暴晒；袜子也可以使用沸水烫洗之后晾晒消毒。避免影响患侧皮肤恢复的不利因素，如皮肤损伤、高温、潮湿、闷热等。注意锻炼身体，增强自身免疫力，加强抗病毒能力。由于跖疣的治疗过程比较长，一定要坚持治疗，不要半途放弃。跖疣患者的饮食应该注意什么？注意饮食清淡，多摄入新鲜的蔬菜水果，补充充足的维生素，摄入足够的水分，加速新陈代谢[1]。最好在用药治疗期间避免饮酒。
跖疣可以预防吗？跖疣的预防措施有哪些？可以预防。平时注意防护，避免外伤及皮肤破损，对皮肤破损处应妥善及时处理。家中公用日常用品要及时消毒，可以使用 75% 的医用酒精或消毒剂擦洗，衣物、鞋子经常放在阳光下暴晒，防止交叉感染。家人或朋友如有寻常疣或跖疣，要建议其早治疗。跖疣患者不要自行搔抓，应及时治疗，以免发生自身感染或传染给别人。跖疣治愈后会有复发的可能。避免足底外伤、过多摩擦、汗液浸渍等，可能有助于减少跖疣复发。长期足部受力的人群需注意劳动保护，防止受伤[1]。
坐浴
坐浴是什么？坐浴指药液直接作用于会阴及肛门部，在借助水温和药液的作用下，促进局部组织血液循环，增强抵抗力，减轻外阴局部的炎症及疼痛，使得创面清洁，有利于组织的恢复。坐浴的作用是什么？清洁外阴，药液直接作用于会阴部，改善局部血液循环，起到清洁、消炎、消肿、止痛作用，利于组织修复。坐浴有哪些常见类型？坐浴以热浴最为常见，其他有温浴，冷浴较少应用。热浴：水温在 41 ℃~43 ℃， 外阴炎及其他非特异性阴道炎、外阴阴道手术前准备。温浴：水温在 35 ℃~37 ℃，适用于慢性盆腔炎、外阴阴道手术病人术前准备。冷浴：水温在 14 ℃~15 ℃，刺激肌肉神经，使其张力增加，改善血液循环。适用于膀胱阴道松弛、性无能等，持续时间 2~5 分钟。坐浴方法和步骤是什么？热浴具体步骤如下：环境准备：关门窗、室温调节至 24~28 ℃，注意保护隐私和保暖。物品准备：清洁毛巾 1 块，无菌纱布若干块、坐浴盆 1 个、热水瓶 1 个、水温计 1 个、坐浴椅 1 把，洁净裤子 1 条、按要求配制坐浴溶液。人员准备：操作者着工作服、修剪指甲、洗手、戴口罩。核对并解释：核对并确认患者信息，评估患者病情、自理能力及配合程度，询问患者有无药物过敏史、有无禁忌证，嘱患者排空二便。加药方法：在浴盆内倒入温水至 1/2 满，调节水温 41~43 ℃。遵医嘱加入药液，比例配置正确，将浴盆置于坐浴椅。坐浴方法：协助患者脱裤子至膝盖部，取坐姿。协助患者用纱布蘸取药液清洗外阴部皮肤，待患者适应水温后，再将整个臀部及外阴完全浸没入水中，浸泡 15~20 分钟。安置病人：浸泡完毕协助患者用洁净毛巾擦干臀部及穿好裤子，做好健康宣教。整理用物，洗手并记录。坐浴盆怎么选择？坐浴盆可选择搪瓷或者陶瓷消毒坐浴盆，配专用浴椅；若治疗部位有伤口，坐浴盆、溶液及用物需无菌。坐浴的溶液怎么选择？外阴炎及其他非特异性阴道炎、外阴阴道手术前准备：可用 1：5,000 高锰酸钾溶液、1：1,000 苯扎溴铵（新洁尔灭）溶液、0.02% 聚维酮溶液（碘伏）溶液坐浴溶液的温度是多少？根据坐浴不同的类型，水温调节不同。热浴：水温在 41~43 ℃。温浴：水温在 35 ~37 ℃。冷浴：水温在 14 ~15 ℃。坐浴的次数是怎样的？阴道手术前 2~3 天，每日一次。坐浴适合哪些人群？坐浴适合于以下人群：外阴、阴道手术或经阴道行子宫切除术术前准备。外阴炎、阴道非特异性炎症或特异性炎症、子宫脱垂者。会阴伤口愈合但局部有硬结者。膀胱阴道松弛者。痔疮术后者。正常人可以进行坐浴吗？可以，但不建议长期。坐浴哪些风险？坐浴有以下常见风险：黏膜灼伤：坐浴溶液配比浓度过高，容易才灼伤黏膜皮肤。皮肤烫伤：坐浴溶液的温度过高，容易造成局部皮肤烫伤。过敏反应：部分患者可能对坐浴容易产生过敏反应。坐浴不适合哪些人或情况？坐浴不适合于以下人群：月经期妇女、阴道流血者、孕妇及产后 2 周内的产妇禁止坐浴。妊娠期妇女禁止坐浴。妇科有盆腔急性炎症者禁止。外阴或者臀部手术非感染性伤口未愈合者。坐浴有哪些注意事项？坐浴有以下注意事项：坐浴的药液量要保证，以臀部坐下不满出浴盆为宜。坐浴温度要适宜，水温调节在 41~43 ℃，以免温度过高烫伤皮肤黏膜。坐浴药液配置正确，浓度过高容易灼伤皮肤黏膜；浓度过低达不到效果。坐浴前应先将外阴及肛门周围擦洗干净，以免污染物污染药液。坐浴前，应先用纱布蘸取药液清洗外阴部皮肤，待患者适应水温后再将整个臀部浸没。坐浴过程中注意患者反应，若有面色苍白、脉搏加快、眩晕、软弱无力，应立即停止坐浴。坐浴过程注意保暖，以免着凉。坐浴能在月经期进行吗？不能。月经期子宫颈处于开放状态，并且组织血流丰富，容易引起上行感染。坐浴可以在孕期或者哺乳期进行吗？孕期不可以。药液热能传导刺激宫颈管，容易引起宫缩从而导致流产、早产。哺乳期有阴道出血者不可以进行坐浴。产后有痔疮脱出者可以坐浴吗？可以，但产后 2 周内阴道出血者禁止。阴道分娩过程中，原本有痔疮的产妇痔疮有可能脱出肛门口，可出现疼痛、水肿，坐浴可减轻痔疮的疼痛，帮助水肿吸收，促进创面修复，使患者达到舒适。便秘者可以坐浴吗？可以。热水可改善肛门周围的血液循环， 直肠壁受到热的刺激，进而加快了蠕动速度，还可使痉挛的肛门括约肌得到放松，肛门附近的干硬大便受到热水的直接作用，可以变得软化，从而有利于排便。可以自己进行坐浴吗？可以。坐浴相对来说操作简单，方便、经济，患者根据医嘱要求可自行进行坐浴。但是有因注意坐浴盆及物品的清洁消毒，以免发生感染。
